<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   ANTZ TATTOO und PIERCING - Essen Holthausen
  </title>
  <meta content="text/html;charset=utf-8" http-equiv="content-type"/>
  <meta content="Meine linke und rechte Hand" name="generator"/>
  <meta content="Alexander KΓ¶lling" name="Author"/>
  <meta content="Tattoo, Piercing, TΓ¤ttoovierung, KΓ¶rperschmuck, Kunst, Szene, Tattooszene, Essen, Ruhr, Ruhrgebiet,Rock,Tattoos,Piercings,NRW,Ruhrpott,Tattoostudio,Piercingstudio,JΓ¶rn,JΓ¶rg,OnkFester,OnkelFester,Onkel Fester" name="Keywords"/>
  <meta content="Antz Tatoo und Piercing in Essen άberruhr-Holthausen. Kompetente Beratung in Sachen KΓ¶rperschmuck. Freundliche Betreuung durch erfahrenes Team" name="Description"/>
  <meta content="10 days" name="revisit-after"/>
  <meta content="Antz-tatoo.de - Tattoo und Piercing in Essen Holthausen mitten im Ruhrgebiet" name="DC.Title"/>
  <meta content="Tattoo und Piercing" name="DC.Subject"/>
  <meta content="Antz Tatoo und Piercing in Essen Holthausen. Kompetente Beratung in Sachen KΓ¶rperschmuck. Freundliche Betreuung durch erfahrenes Team" name="DC.Description"/>
  <script type="text/javascript">
   function FensterOeffnen (Adresse) {
  Fenster1 = window.open(Adresse, "Zweitfenster", "width=900,height=700,left=100,top=200");
  Fenster1.focus();
}
  </script>
 </head>
 <link href="css/basic.css" media="all" rel="stylesheet" type="text/css"/>
 <body alink="#aaa096" bgcolor="black" leftmargin="0" link="white" marginheight="0" marginwidth="0" text="white" topmargin="0" vlink="#bebebe">
  <div id="LEFT">
  </div>
  <div id="RIGHT">
  </div>
  <div id="HEADERPIC">
  </div>
  <div id="box">
   <div id="CONTENT">

    <h1>
     Willkommen auf
     
     ANTZ TATTOO UND PIERCING
    </h1>
    
    <div class="text">

     Die neusten Neuigkeiten und Bilder findet ihr bei Facebook.. auch ohne dort angemeldet zu sein :)

     <a href="https://www.facebook.com/media/set/?set=a.444799598910426.104632.142652715791784&type=3" target="_blank">
      Tattoo Galerie auf Facebook
     </a>
     <---CLICK

     <a href="https://www.facebook.com/media/set/?set=a.142669505790105.29145.142652715791784&type=3" target="_blank">
      Piercing Galerie auf Facebook
     </a>
     <---CLICK
     
     <iframe allowtransparency="true" frameborder="0" scrolling="no" src="//www.facebook.com/plugins/likebox.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fpages%2FAntz-TattooPiercing%2F142652715791784&width=292&height=62&colorscheme=dark&show_faces=false&border_color&stream=false&header=false" style="border:none; overflow:hidden; width:292px; height:62px;">
     </iframe>

     <blockquote class="instagram-media" data-instgrm-captioned="" data-instgrm-permalink="https://www.instagram.com/p/BipBYkDAvMp/" data-instgrm-version="8" style=" background:#FFF; border:0; border-radius:3px; box-shadow:0 0 1px 0 rgba(0,0,0,0.5),0 1px 10px 0 rgba(0,0,0,0.15); margin: 1px; max-width:658px; padding:0; width:99.375%; width:-webkit-calc(100% - 2px); width:calc(100% - 2px);">
      <div style="padding:8px;">
       <div style=" background:#F8F8F8; line-height:0; margin-top:40px; padding:50.0% 0; text-align:center; width:100%;">
        <div style=" background:url(data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAACwAAAAsCAMAAAApWqozAAAABGdBTUEAALGPC/xhBQAAAAFzUkdCAK7OHOkAAAAMUExURczMzPf399fX1+bm5mzY9AMAAADiSURBVDjLvZXbEsMgCES5/P8/t9FuRVCRmU73JWlzosgSIIZURCjo/ad+EQJJB4Hv8BFt+IDpQoCx1wjOSBFhh2XssxEIYn3ulI/6MNReE07UIWJEv8UEOWDS88LY97kqyTliJKKtuYBbruAyVh5wOHiXmpi5we58Ek028czwyuQdLKPG1Bkb4NnM+VeAnfHqn1k4+GPT6uGQcvu2h2OVuIf/gWUFyy8OWEpdyZSa3aVCqpVoVvzZZ2VTnn2wU8qzVjDDetO90GSy9mVLqtgYSy231MxrY6I2gGqjrTY0L8fxCxfCBbhWrsYYAAAAAElFTkSuQmCC); display:block; height:44px; margin:0 auto -44px; position:relative; top:-22px; width:44px;">
        </div>
       </div>
       <p style=" margin:8px 0 0 0; padding:0 4px;">
        <a href="https://www.instagram.com/p/BipBYkDAvMp/" style=" color:#000; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px; text-decoration:none; word-wrap:break-word;" target="_blank">
         Bei der Arbeit.. ?????? Geknipst von @petaurus #antztattoo #piercing #tattoo #essen #ruhrpott #nrw #piercingartist #piercerlife #beiderarbeit #atwork #instadaily #instagood #instapiercing
        </a>
       
       <p style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px; margin-bottom:0; margin-top:8px; overflow:hidden; padding:8px 0 7px; text-align:center; text-overflow:ellipsis; white-space:nowrap;">
        Ein Beitrag geteilt von
        <a href="https://www.instagram.com/onkfester/" style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px;" target="_blank">
         OnkelFester/Jφrg
        </a>
        (@onkfester) am
        <time datetime="2018-05-11T14:44:36+00:00" style=" font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px;">
         Mai 11, 2018 um 7:44 PDT
        </time>
       
      </div>
     </blockquote>
     <script async="" defer="" src="//www.instagram.com/embed.js">
     </script>

     <blockquote class="instagram-media" data-instgrm-captioned="" data-instgrm-permalink="https://www.instagram.com/p/Bbxe1bnA-ds/" data-instgrm-version="8" style=" background:#FFF; border:0; border-radius:3px; box-shadow:0 0 1px 0 rgba(0,0,0,0.5),0 1px 10px 0 rgba(0,0,0,0.15); margin: 1px; max-width:658px; padding:0; width:99.375%; width:-webkit-calc(100% - 2px); width:calc(100% - 2px);">
      <div style="padding:8px;">
       <div style=" background:#F8F8F8; line-height:0; margin-top:40px; padding:50.0% 0; text-align:center; width:100%;">
        <div style=" background:url(data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAACwAAAAsCAMAAAApWqozAAAABGdBTUEAALGPC/xhBQAAAAFzUkdCAK7OHOkAAAAMUExURczMzPf399fX1+bm5mzY9AMAAADiSURBVDjLvZXbEsMgCES5/P8/t9FuRVCRmU73JWlzosgSIIZURCjo/ad+EQJJB4Hv8BFt+IDpQoCx1wjOSBFhh2XssxEIYn3ulI/6MNReE07UIWJEv8UEOWDS88LY97kqyTliJKKtuYBbruAyVh5wOHiXmpi5we58Ek028czwyuQdLKPG1Bkb4NnM+VeAnfHqn1k4+GPT6uGQcvu2h2OVuIf/gWUFyy8OWEpdyZSa3aVCqpVoVvzZZ2VTnn2wU8qzVjDDetO90GSy9mVLqtgYSy231MxrY6I2gGqjrTY0L8fxCxfCBbhWrsYYAAAAAElFTkSuQmCC); display:block; height:44px; margin:0 auto -44px; position:relative; top:-22px; width:44px;">
        </div>
       </div>
       <p style=" margin:8px 0 0 0; padding:0 4px;">
        <a href="https://www.instagram.com/p/Bbxe1bnA-ds/" style=" color:#000; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px; text-decoration:none; word-wrap:break-word;" target="_blank">
         #bunt #tattoo #tattoos #girlswithtattoos #girlwithtattoos #mandala #mandalas #blackink #colourtattoo #ornaments
        </a>
       
       <p style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px; margin-bottom:0; margin-top:8px; overflow:hidden; padding:8px 0 7px; text-align:center; text-overflow:ellipsis; white-space:nowrap;">
        Ein Beitrag geteilt von
        <a href="https://www.instagram.com/petaurus/" style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px;" target="_blank">
         Jφrn
        </a>
        (@petaurus) am
        <time datetime="2017-11-21T21:56:07+00:00" style=" font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px;">
         Nov 21, 2017 um 1:56 PST
        </time>
       
      </div>
     </blockquote>
     <script async="" defer="" src="//www.instagram.com/embed.js">
     </script>

     <a href="mailto:webmaster@antz-tattoo.de">
      webmaster@antz-tattoo.de
     </a>

     Langenbergerstr 477
     
     45277 Essen

     Tel.: 0201/587776
     
     <i>
      "Sprechzeiten"
     </i>
     
     Die-Fr 13:00h bis 19:00h
     
     Sa 10:00 bis 14:00h
     
     Mo 13:00h bis 19:00h
     
     Montags nur Piercing, an den anderen Tagen Tattoo&Piercing :)

     Termine nach Vereinbarung

     <h1>
      Preise
     </h1>

     <b>
      Piercing Preise:
     </b>

     Alle Preise Inklusive Titanschmuck, Pflegemittel und Nachsorge.

     Bauchnabel 35 Euro
     
     Augenbraue 35 Euro
     
     NasenflΓΌgel 30 Euro
     
     Ohr 30 Euro
     
     Brustwarze 40 Euro (beide 70 Euro)
     
     Septum 40  Euro
     
     Zunge 45 Euro inkl. dem zweiten Stab
     
     Lippe/Lippenband 40 Euro
     
     OberflΓ¤chenpiercing 45 Euro, 2Stk 80 Euro, 3Stk 120 Euro
     
     Intim 60 Euro
     
     Microdermal 65 Euro, 2Stk 110 Euro, 3Stk 150 Euro, 4Stk 190Euro

     <h4>
      Datenschutzerklδrung
     </h4>
     
      Wir freuen uns sehr όber Ihr Interesse an unserem Unternehmen. Datenschutz hat einen besonders hohen Stellenwert fόr die Geschδftsleitung der Antz Tattoo&Piercing. Eine Nutzung der Internetseiten der Antz Tattoo&Piercing ist grundsδtzlich ohne jede Angabe personenbezogener Daten mφglich. Sofern eine betroffene Person besondere Services unseres Unternehmens όber unsere Internetseite in Anspruch nehmen mφchte, kφnnte jedoch eine Verarbeitung personenbezogener Daten erforderlich werden. Ist die Verarbeitung personenbezogener Daten erforderlich und besteht fόr eine solche Verarbeitung keine gesetzliche Grundlage, holen wir generell eine Einwilligung der betroffenen Person ein.

      Die Verarbeitung personenbezogener Daten, beispielsweise des Namens, der Anschrift, E-Mail-Adresse oder Telefonnummer einer betroffenen Person, erfolgt stets im Einklang mit der Datenschutz-Grundverordnung und in άbereinstimmung mit den fόr die Antz Tattoo&Piercing geltenden landesspezifischen Datenschutzbestimmungen. Mittels dieser Datenschutzerklδrung mφchte unser Unternehmen die Φffentlichkeit όber Art, Umfang und Zweck der von uns erhobenen, genutzten und verarbeiteten personenbezogenen Daten informieren. Ferner werden betroffene Personen mittels dieser Datenschutzerklδrung όber die ihnen zustehenden Rechte aufgeklδrt.

      Die Antz Tattoo&Piercing hat als fόr die Verarbeitung Verantwortlicher zahlreiche technische und organisatorische Maίnahmen umgesetzt, um einen mφglichst lόckenlosen Schutz der όber diese Internetseite verarbeiteten personenbezogenen Daten sicherzustellen. Dennoch kφnnen Internetbasierte Datenόbertragungen grundsδtzlich Sicherheitslόcken aufweisen, sodass ein absoluter Schutz nicht gewδhrleistet werden kann. Aus diesem Grund steht es jeder betroffenen Person frei, personenbezogene Daten auch auf alternativen Wegen, beispielsweise telefonisch, an uns zu όbermitteln.
     
     <h4>
      1. Begriffsbestimmungen
     </h4>
     
      Die Datenschutzerklδrung der Antz Tattoo&Piercing beruht auf den Begrifflichkeiten, die durch den Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber beim Erlass der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) verwendet wurden. Unsere Datenschutzerklδrung soll sowohl fόr die Φffentlichkeit als auch fόr unsere Kunden und Geschδftspartner einfach lesbar und verstδndlich sein. Um dies zu gewδhrleisten, mφchten wir vorab die verwendeten Begrifflichkeiten erlδutern.

      Wir verwenden in dieser Datenschutzerklδrung unter anderem die folgenden Begriffe:
     
     <ul style="list-style: none">
      <li>
       <h4>
        a)    personenbezogene Daten
       </h4>
       
        Personenbezogene Daten sind alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natόrliche Person (im Folgenden „betroffene Person“) beziehen. Als identifizierbar wird eine natόrliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identitδt dieser natόrlichen Person sind, identifiziert werden kann.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        b)    betroffene Person
       </h4>
       
        Betroffene Person ist jede identifizierte oder identifizierbare natόrliche Person, deren personenbezogene Daten von dem fόr die Verarbeitung Verantwortlichen verarbeitet werden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        c)    Verarbeitung
       </h4>
       
        Verarbeitung ist jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgefόhrte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Verδnderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch άbermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknόpfung, die Einschrδnkung, das Lφschen oder die Vernichtung.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        d)    Einschrδnkung der Verarbeitung
       </h4>
       
        Einschrδnkung der Verarbeitung ist die Markierung gespeicherter personenbezogener Daten mit dem Ziel, ihre kόnftige Verarbeitung einzuschrδnken.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        e)    Profiling
       </h4>
       
        Profiling ist jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten, die darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um bestimmte persφnliche Aspekte, die sich auf eine natόrliche Person beziehen, zu bewerten, insbesondere, um Aspekte bezόglich Arbeitsleistung, wirtschaftlicher Lage, Gesundheit, persφnlicher Vorlieben, Interessen, Zuverlδssigkeit, Verhalten, Aufenthaltsort oder Ortswechsel dieser natόrlichen Person zu analysieren oder vorherzusagen.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        f)     Pseudonymisierung
       </h4>
       
        Pseudonymisierung ist die Verarbeitung personenbezogener Daten in einer Weise, auf welche die personenbezogenen Daten ohne Hinzuziehung zusδtzlicher Informationen nicht mehr einer spezifischen betroffenen Person zugeordnet werden kφnnen, sofern diese zusδtzlichen Informationen gesondert aufbewahrt werden und technischen und organisatorischen Maίnahmen unterliegen, die gewδhrleisten, dass die personenbezogenen Daten nicht einer identifizierten oder identifizierbaren natόrlichen Person zugewiesen werden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        g)    Verantwortlicher oder fόr die Verarbeitung Verantwortlicher
       </h4>
       
        Verantwortlicher oder fόr die Verarbeitung Verantwortlicher ist die natόrliche oder juristische Person, Behφrde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen όber die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet. Sind die Zwecke und Mittel dieser Verarbeitung durch das Unionsrecht oder das Recht der Mitgliedstaaten vorgegeben, so kann der Verantwortliche beziehungsweise kφnnen die bestimmten Kriterien seiner Benennung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten vorgesehen werden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        h)    Auftragsverarbeiter
       </h4>
       
        Auftragsverarbeiter ist eine natόrliche oder juristische Person, Behφrde, Einrichtung oder andere Stelle, die personenbezogene Daten im Auftrag des Verantwortlichen verarbeitet.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        i)      Empfδnger
       </h4>
       
        Empfδnger ist eine natόrliche oder juristische Person, Behφrde, Einrichtung oder andere Stelle, der personenbezogene Daten offengelegt werden, unabhδngig davon, ob es sich bei ihr um einen Dritten handelt oder nicht. Behφrden, die im Rahmen eines bestimmten Untersuchungsauftrags nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten mφglicherweise personenbezogene Daten erhalten, gelten jedoch nicht als Empfδnger.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        j)      Dritter
       </h4>
       
        Dritter ist eine natόrliche oder juristische Person, Behφrde, Einrichtung oder andere Stelle auίer der betroffenen Person, dem Verantwortlichen, dem Auftragsverarbeiter und den Personen, die unter der unmittelbaren Verantwortung des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters befugt sind, die personenbezogenen Daten zu verarbeiten.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        k)    Einwilligung
       </h4>
       
        Einwilligung ist jede von der betroffenen Person freiwillig fόr den bestimmten Fall in informierter Weise und unmissverstδndlich abgegebene Willensbekundung in Form einer Erklδrung oder einer sonstigen eindeutigen bestδtigenden Handlung, mit der die betroffene Person zu verstehen gibt, dass sie mit der Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten einverstanden ist.
       
      </li>
     </ul>
     <h4>
      2. Name und Anschrift des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen
     </h4>
     
      Verantwortlicher im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung, sonstiger in den Mitgliedstaaten der Europδischen Union geltenden Datenschutzgesetze und anderer Bestimmungen mit datenschutzrechtlichem Charakter ist die:

      Antz Tattoo&Piercing

      Langenbergerstraίe 477

      45277 Essen

      Deutschland

      Tel.: +49201587776

      E-Mail: webmaster@antz-tattoo.de

      Website: www.antz-tattoo.de
     
     <h4>
      3. Erfassung von allgemeinen Daten und Informationen
     </h4>
     
      Die Internetseite der Antz Tattoo&Piercing erfasst mit jedem Aufruf der Internetseite durch eine betroffene Person oder ein automatisiertes System eine Reihe von allgemeinen Daten und Informationen. Diese allgemeinen Daten und Informationen werden in den Logfiles des Servers gespeichert. Erfasst werden kφnnen die (1) verwendeten Browsertypen und Versionen, (2) das vom zugreifenden System verwendete Betriebssystem, (3) die Internetseite, von welcher ein zugreifendes System auf unsere Internetseite gelangt (sogenannte Referrer), (4) die Unterwebseiten, welche όber ein zugreifendes System auf unserer Internetseite angesteuert werden, (5) das Datum und die Uhrzeit eines Zugriffs auf die Internetseite, (6) eine Internet-Protokoll-Adresse (IP-Adresse), (7) der Internet-Service-Provider des zugreifenden Systems und (8) sonstige δhnliche Daten und Informationen, die der Gefahrenabwehr im Falle von Angriffen auf unsere informationstechnologischen Systeme dienen.

      Bei der Nutzung dieser allgemeinen Daten und Informationen zieht die Antz Tattoo&Piercing keine Rόckschlόsse auf die betroffene Person. Diese Informationen werden vielmehr benφtigt, um (1) die Inhalte unserer Internetseite korrekt auszuliefern, (2) die Inhalte unserer Internetseite sowie die Werbung fόr diese zu optimieren, (3) die dauerhafte Funktionsfδhigkeit unserer informationstechnologischen Systeme und der Technik unserer Internetseite zu gewδhrleisten sowie (4) um Strafverfolgungsbehφrden im Falle eines Cyberangriffes die zur Strafverfolgung notwendigen Informationen bereitzustellen. Diese anonym erhobenen Daten und Informationen werden durch die Antz Tattoo&Piercing daher einerseits statistisch und ferner mit dem Ziel ausgewertet, den Datenschutz und die Datensicherheit in unserem Unternehmen zu erhφhen, um letztlich ein optimales Schutzniveau fόr die von uns verarbeiteten personenbezogenen Daten sicherzustellen. Die anonymen Daten der Server-Logfiles werden getrennt von allen durch eine betroffene Person angegebenen personenbezogenen Daten gespeichert.
     
     <h4>
      4. Routinemδίige Lφschung und Sperrung von personenbezogenen Daten
     </h4>
     
      Der fόr die Verarbeitung Verantwortliche verarbeitet und speichert personenbezogene Daten der betroffenen Person nur fόr den Zeitraum, der zur Erreichung des Speicherungszwecks erforderlich ist oder sofern dies durch den Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber oder einen anderen Gesetzgeber in Gesetzen oder Vorschriften, welchen der fόr die Verarbeitung Verantwortliche unterliegt, vorgesehen wurde.

      Entfδllt der Speicherungszweck oder lδuft eine vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber oder einem anderen zustδndigen Gesetzgeber vorgeschriebene Speicherfrist ab, werden die personenbezogenen Daten routinemδίig und entsprechend den gesetzlichen Vorschriften gesperrt oder gelφscht.
     
     <h4>
      5. Rechte der betroffenen Person
     </h4>
     <ul style="list-style: none;">
      <li>
       <h4>
        a)    Recht auf Bestδtigung
       </h4>
       
        Jede betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber eingerδumte Recht, von dem fόr die Verarbeitung Verantwortlichen eine Bestδtigung darόber zu verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden. Mφchte eine betroffene Person dieses Bestδtigungsrecht in Anspruch nehmen, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        b)    Recht auf Auskunft
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, jederzeit von dem fόr die Verarbeitung Verantwortlichen unentgeltliche Auskunft όber die zu seiner Person gespeicherten personenbezogenen Daten und eine Kopie dieser Auskunft zu erhalten. Ferner hat der Europδische Richtlinien- und Verordnungsgeber der betroffenen Person Auskunft όber folgende Informationen zugestanden:
       
       <ul style="list-style: none;">
        <li>
         die Verarbeitungszwecke
        </li>
        <li>
         die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden
        </li>
        <li>
         die Empfδnger oder Kategorien von Empfδngern, gegenόber denen die personenbezogenen Daten offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden, insbesondere bei Empfδngern in Drittlδndern oder bei internationalen Organisationen
        </li>
        <li>
         falls mφglich die geplante Dauer, fόr die die personenbezogenen Daten gespeichert werden, oder, falls dies nicht mφglich ist, die Kriterien fόr die Festlegung dieser Dauer
        </li>
        <li>
         das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Lφschung der sie betreffenden personenbezogenen Daten oder auf Einschrδnkung der Verarbeitung durch den Verantwortlichen oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung
        </li>
        <li>
         das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehφrde
        </li>
        <li>
         wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden: Alle verfόgbaren Informationen όber die Herkunft der Daten
        </li>
        <li>
         das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschlieίlich Profiling gemδί Artikel 22 Abs.1 und 4 DS-GVO und — zumindest in diesen Fδllen — aussagekrδftige Informationen όber die involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung fόr die betroffene Person
        </li>
       </ul>
       
        Ferner steht der betroffenen Person ein Auskunftsrecht darόber zu, ob personenbezogene Daten an ein Drittland oder an eine internationale Organisation όbermittelt wurden. Sofern dies der Fall ist, so steht der betroffenen Person im άbrigen das Recht zu, Auskunft όber die geeigneten Garantien im Zusammenhang mit der άbermittlung zu erhalten.

        Mφchte eine betroffene Person dieses Auskunftsrecht in Anspruch nehmen, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        c)    Recht auf Berichtigung
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, die unverzόgliche Berichtigung sie betreffender unrichtiger personenbezogener Daten zu verlangen. Ferner steht der betroffenen Person das Recht zu, unter Berόcksichtigung der Zwecke der Verarbeitung, die Vervollstδndigung unvollstδndiger personenbezogener Daten — auch mittels einer ergδnzenden Erklδrung — zu verlangen.

        Mφchte eine betroffene Person dieses Berichtigungsrecht in Anspruch nehmen, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        d)    Recht auf Lφschung (Recht auf Vergessen werden)
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, von dem Verantwortlichen zu verlangen, dass die sie betreffenden personenbezogenen Daten unverzόglich gelφscht werden, sofern einer der folgenden Grόnde zutrifft und soweit die Verarbeitung nicht erforderlich ist:
       
       <ul style="list-style: none;">
        <li>
         Die personenbezogenen Daten wurden fόr solche Zwecke erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet, fόr welche sie nicht mehr notwendig sind.
        </li>
        <li>
         Die betroffene Person widerruft ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gemδί Art. 6 Abs. 1 Buchstabe a DS-GVO oder Art. 9 Abs. 2 Buchstabe a DS-GVO stόtzte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage fόr die Verarbeitung.
        </li>
        <li>
         Die betroffene Person legt gemδί Art. 21 Abs. 1 DS-GVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein, und es liegen keine vorrangigen berechtigten Grόnde fόr die Verarbeitung vor, oder die betroffene Person legt gemδί Art. 21 Abs. 2 DS-GVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein.
        </li>
        <li>
         Die personenbezogenen Daten wurden unrechtmδίig verarbeitet.
        </li>
        <li>
         Die Lφschung der personenbezogenen Daten ist zur Erfόllung einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem der Verantwortliche unterliegt.
        </li>
        <li>
         Die personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der Informationsgesellschaft gemδί Art. 8 Abs. 1 DS-GVO erhoben.
        </li>
       </ul>
       
        Sofern einer der oben genannten Grόnde zutrifft und eine betroffene Person die Lφschung von personenbezogenen Daten, die bei der Antz Tattoo&Piercing gespeichert sind, veranlassen mφchte, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden. Der Mitarbeiter der Antz Tattoo&Piercing wird veranlassen, dass dem Lφschverlangen unverzόglich nachgekommen wird.

        Wurden die personenbezogenen Daten von der Antz Tattoo&Piercing φffentlich gemacht und ist unser Unternehmen als Verantwortlicher gemδί Art. 17 Abs. 1 DS-GVO zur Lφschung der personenbezogenen Daten verpflichtet, so trifft die Antz Tattoo&Piercing unter Berόcksichtigung der verfόgbaren Technologie und der Implementierungskosten angemessene Maίnahmen, auch technischer Art, um andere fόr die Datenverarbeitung Verantwortliche, welche die verφffentlichten personenbezogenen Daten verarbeiten, darόber in Kenntnis zu setzen, dass die betroffene Person von diesen anderen fόr die Datenverarbeitung Verantwortlichen die Lφschung sδmtlicher Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten verlangt hat, soweit die Verarbeitung nicht erforderlich ist. Der Mitarbeiter der Antz Tattoo&Piercing wird im Einzelfall das Notwendige veranlassen.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        e)    Recht auf Einschrδnkung der Verarbeitung
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, von dem Verantwortlichen die Einschrδnkung der Verarbeitung zu verlangen, wenn eine der folgenden Voraussetzungen gegeben ist:
       
       <ul style="list-style: none;">
        <li>
         Die Richtigkeit der personenbezogenen Daten wird von der betroffenen Person bestritten, und zwar fόr eine Dauer, die es dem Verantwortlichen ermφglicht, die Richtigkeit der personenbezogenen Daten zu όberprόfen.
        </li>
        <li>
         Die Verarbeitung ist unrechtmδίig, die betroffene Person lehnt die Lφschung der personenbezogenen Daten ab und verlangt stattdessen die Einschrδnkung der Nutzung der personenbezogenen Daten.
        </li>
        <li>
         Der Verantwortliche benφtigt die personenbezogenen Daten fόr die Zwecke der Verarbeitung nicht lδnger, die betroffene Person benφtigt sie jedoch zur Geltendmachung, Ausόbung oder Verteidigung von Rechtsansprόchen.
        </li>
        <li>
         Die betroffene Person hat Widerspruch gegen die Verarbeitung gem. Art. 21 Abs. 1 DS-GVO eingelegt und es steht noch nicht fest, ob die berechtigten Grόnde des Verantwortlichen gegenόber denen der betroffenen Person όberwiegen.
        </li>
       </ul>
       
        Sofern eine der oben genannten Voraussetzungen gegeben ist und eine betroffene Person die Einschrδnkung von personenbezogenen Daten, die bei der Antz Tattoo&Piercing gespeichert sind, verlangen mφchte, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden. Der Mitarbeiter der Antz Tattoo&Piercing wird die Einschrδnkung der Verarbeitung veranlassen.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        f)     Recht auf Datenόbertragbarkeit
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, die sie betreffenden personenbezogenen Daten, welche durch die betroffene Person einem Verantwortlichen bereitgestellt wurden, in einem strukturierten, gδngigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten. Sie hat auίerdem das Recht, diese Daten einem anderen Verantwortlichen ohne Behinderung durch den Verantwortlichen, dem die personenbezogenen Daten bereitgestellt wurden, zu όbermitteln, sofern die Verarbeitung auf der Einwilligung gemδί Art. 6 Abs. 1 Buchstabe a DS-GVO oder Art. 9 Abs. 2 Buchstabe a DS-GVO oder auf einem Vertrag gemδί Art. 6 Abs. 1 Buchstabe b DS-GVO beruht und die Verarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt, sofern die Verarbeitung nicht fόr die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich ist, die im φffentlichen Interesse liegt oder in Ausόbung φffentlicher Gewalt erfolgt, welche dem Verantwortlichen όbertragen wurde.

        Ferner hat die betroffene Person bei der Ausόbung ihres Rechts auf Datenόbertragbarkeit gemδί Art. 20 Abs. 1 DS-GVO das Recht, zu erwirken, dass die personenbezogenen Daten direkt von einem Verantwortlichen an einen anderen Verantwortlichen όbermittelt werden, soweit dies technisch machbar ist und sofern hiervon nicht die Rechte und Freiheiten anderer Personen beeintrδchtigt werden.

        Zur Geltendmachung des Rechts auf Datenόbertragbarkeit kann sich die betroffene Person jederzeit an einen Mitarbeiter der Antz Tattoo&Piercing wenden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        g)    Recht auf Widerspruch
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, aus Grόnden, die sich aus ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung sie betreffender personenbezogener Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 Buchstaben e oder f DS-GVO erfolgt, Widerspruch einzulegen. Dies gilt auch fόr ein auf diese Bestimmungen gestόtztes Profiling.

        Die Antz Tattoo&Piercing verarbeitet die personenbezogenen Daten im Falle des Widerspruchs nicht mehr, es sei denn, wir kφnnen zwingende schutzwόrdige Grόnde fόr die Verarbeitung nachweisen, die den Interessen, Rechten und Freiheiten der betroffenen Person όberwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausόbung oder Verteidigung von Rechtsansprόchen.

        Verarbeitet die Antz Tattoo&Piercing personenbezogene Daten, um Direktwerbung zu betreiben, so hat die betroffene Person das Recht, jederzeit Widerspruch gegen die Verarbeitung der personenbezogenen Daten zum Zwecke derartiger Werbung einzulegen. Dies gilt auch fόr das Profiling, soweit es mit solcher Direktwerbung in Verbindung steht. Widerspricht die betroffene Person gegenόber der Antz Tattoo&Piercing der Verarbeitung fόr Zwecke der Direktwerbung, so wird die Antz Tattoo&Piercing die personenbezogenen Daten nicht mehr fόr diese Zwecke verarbeiten.

        Zudem hat die betroffene Person das Recht, aus Grόnden, die sich aus ihrer besonderen Situation ergeben, gegen die sie betreffende Verarbeitung personenbezogener Daten, die bei der Antz Tattoo&Piercing zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu statistischen Zwecken gemδί Art. 89 Abs. 1 DS-GVO erfolgen, Widerspruch einzulegen, es sei denn, eine solche Verarbeitung ist zur Erfόllung einer im φffentlichen Interesse liegenden Aufgabe erforderlich.

        Zur Ausόbung des Rechts auf Widerspruch kann sich die betroffene Person direkt jeden Mitarbeiter der Antz Tattoo&Piercing oder einen anderen Mitarbeiter wenden. Der betroffenen Person steht es ferner frei, im Zusammenhang mit der Nutzung von Diensten der Informationsgesellschaft, ungeachtet der Richtlinie 2002/58/EG, ihr Widerspruchsrecht mittels automatisierter Verfahren auszuόben, bei denen technische Spezifikationen verwendet werden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        h)    Automatisierte Entscheidungen im Einzelfall einschlieίlich Profiling
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, nicht einer ausschlieίlich auf einer automatisierten Verarbeitung — einschlieίlich Profiling — beruhenden Entscheidung unterworfen zu werden, die ihr gegenόber rechtliche Wirkung entfaltet oder sie in δhnlicher Weise erheblich beeintrδchtigt, sofern die Entscheidung (1) nicht fόr den Abschluss oder die Erfόllung eines Vertrags zwischen der betroffenen Person und dem Verantwortlichen erforderlich ist, oder (2) aufgrund von Rechtsvorschriften der Union oder der Mitgliedstaaten, denen der Verantwortliche unterliegt, zulδssig ist und diese Rechtsvorschriften angemessene Maίnahmen zur Wahrung der Rechte und Freiheiten sowie der berechtigten Interessen der betroffenen Person enthalten oder (3) mit ausdrόcklicher Einwilligung der betroffenen Person erfolgt.

        Ist die Entscheidung (1) fόr den Abschluss oder die Erfόllung eines Vertrags zwischen der betroffenen Person und dem Verantwortlichen erforderlich oder (2) erfolgt sie mit ausdrόcklicher Einwilligung der betroffenen Person, trifft die Antz Tattoo&Piercing angemessene Maίnahmen, um die Rechte und Freiheiten sowie die berechtigten Interessen der betroffenen Person zu wahren, wozu mindestens das Recht auf Erwirkung des Eingreifens einer Person seitens des Verantwortlichen, auf Darlegung des eigenen Standpunkts und auf Anfechtung der Entscheidung gehφrt.

        Mφchte die betroffene Person Rechte mit Bezug auf automatisierte Entscheidungen geltend machen, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden.
       
      </li>
      <li>
       <h4>
        i)      Recht auf Widerruf einer datenschutzrechtlichen Einwilligung
       </h4>
       
        Jede von der Verarbeitung personenbezogener Daten betroffene Person hat das vom Europδischen Richtlinien- und Verordnungsgeber gewδhrte Recht, eine Einwilligung zur Verarbeitung personenbezogener Daten jederzeit zu widerrufen.

        Mφchte die betroffene Person ihr Recht auf Widerruf einer Einwilligung geltend machen, kann sie sich hierzu jederzeit an einen Mitarbeiter des fόr die Verarbeitung Verantwortlichen wenden.
       
      </li>
     </ul>
     <h4>
      6. Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Facebook
     </h4>
     
      Der fόr die Verarbeitung Verantwortliche hat auf dieser Internetseite Komponenten des Unternehmens Facebook integriert. Facebook ist ein soziales Netzwerk.

      Ein soziales Netzwerk ist ein im Internet betriebener sozialer Treffpunkt, eine Online-Gemeinschaft, die es den Nutzern in der Regel ermφglicht, untereinander zu kommunizieren und im virtuellen Raum zu interagieren. Ein soziales Netzwerk kann als Plattform zum Austausch von Meinungen und Erfahrungen dienen oder ermφglicht es der Internetgemeinschaft, persφnliche oder unternehmensbezogene Informationen bereitzustellen. Facebook ermφglicht den Nutzern des sozialen Netzwerkes unter anderem die Erstellung von privaten Profilen, den Upload von Fotos und eine Vernetzung όber Freundschaftsanfragen.

      Betreibergesellschaft von Facebook ist die Facebook, Inc., 1 Hacker Way, Menlo Park, CA 94025, USA. Fόr die Verarbeitung personenbezogener Daten Verantwortlicher ist, wenn eine betroffene Person auίerhalb der USA oder Kanada lebt, die Facebook Ireland Ltd., 4 Grand Canal Square, Grand Canal Harbour, Dublin 2, Ireland.

      Durch jeden Aufruf einer der Einzelseiten dieser Internetseite, die durch den fόr die Verarbeitung Verantwortlichen betrieben wird und auf welcher eine Facebook-Komponente (Facebook-Plug-In) integriert wurde, wird der Internetbrowser auf dem informationstechnologischen System der betroffenen Person automatisch durch die jeweilige Facebook-Komponente veranlasst, eine Darstellung der entsprechenden Facebook-Komponente von Facebook herunterzuladen. Eine Gesamtόbersicht όber alle Facebook-Plug-Ins kann unter https://developers.facebook.com/docs/plugins/?locale=de_DE abgerufen werden. Im Rahmen dieses technischen Verfahrens erhδlt Facebook Kenntnis darόber, welche konkrete Unterseite unserer Internetseite durch die betroffene Person besucht wird.

      Sofern die betroffene Person gleichzeitig bei Facebook eingeloggt ist, erkennt Facebook mit jedem Aufruf unserer Internetseite durch die betroffene Person und wδhrend der gesamten Dauer des jeweiligen Aufenthaltes auf unserer Internetseite, welche konkrete Unterseite unserer Internetseite die betroffene Person besucht. Diese Informationen werden durch die Facebook-Komponente gesammelt und durch Facebook dem jeweiligen Facebook-Account der betroffenen Person zugeordnet. Betδtigt die betroffene Person einen der auf unserer Internetseite integrierten Facebook-Buttons, beispielsweise den „Gefδllt mir“-Button, oder gibt die betroffene Person einen Kommentar ab, ordnet Facebook diese Information dem persφnlichen Facebook-Benutzerkonto der betroffenen Person zu und speichert diese personenbezogenen Daten.

      Facebook erhδlt όber die Facebook-Komponente immer dann eine Information darόber, dass die betroffene Person unsere Internetseite besucht hat, wenn die betroffene Person zum Zeitpunkt des Aufrufs unserer Internetseite gleichzeitig bei Facebook eingeloggt ist; dies findet unabhδngig davon statt, ob die betroffene Person die Facebook-Komponente anklickt oder nicht. Ist eine derartige άbermittlung dieser Informationen an Facebook von der betroffenen Person nicht gewollt, kann diese die άbermittlung dadurch verhindern, dass sie sich vor einem Aufruf unserer Internetseite aus ihrem Facebook-Account ausloggt.

      Die von Facebook verφffentlichte Datenrichtlinie, die unter https://de-de.facebook.com/about/privacy/ abrufbar ist, gibt Aufschluss όber die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten durch Facebook. Ferner wird dort erlδutert, welche Einstellungsmφglichkeiten Facebook zum Schutz der Privatsphδre der betroffenen Person bietet. Zudem sind unterschiedliche Applikationen erhδltlich, die es ermφglichen, eine Datenόbermittlung an Facebook zu unterdrόcken. Solche Applikationen kφnnen durch die betroffene Person genutzt werden, um eine Datenόbermittlung an Facebook zu unterdrόcken.
     
     <h4>
      7. Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Instagram
     </h4>
     
      Der fόr die Verarbeitung Verantwortliche hat auf dieser Internetseite Komponenten des Dienstes Instagram integriert. Instagram ist ein Dienst, der als audiovisuelle Plattform zu qualifizieren ist und den Nutzern das Teilen von Fotos und Videos und zudem eine Weiterverbreitung solcher Daten in anderen sozialen Netzwerken ermφglicht.

      Betreibergesellschaft der Dienste von Instagram ist die Instagram LLC, 1 Hacker Way, Building 14 First Floor, Menlo Park, CA, USA.

      Durch jeden Aufruf einer der Einzelseiten dieser Internetseite, die durch den fόr die Verarbeitung Verantwortlichen betrieben wird und auf welcher eine Instagram-Komponente (Insta-Button) integriert wurde, wird der Internetbrowser auf dem informationstechnologischen System der betroffenen Person automatisch durch die jeweilige Instagram-Komponente veranlasst, eine Darstellung der entsprechenden Komponente von Instagram herunterzuladen. Im Rahmen dieses technischen Verfahrens erhδlt Instagram Kenntnis darόber, welche konkrete Unterseite unserer Internetseite durch die betroffene Person besucht wird.

      Sofern die betroffene Person gleichzeitig bei Instagram eingeloggt ist, erkennt Instagram mit jedem Aufruf unserer Internetseite durch die betroffene Person und wδhrend der gesamten Dauer des jeweiligen Aufenthaltes auf unserer Internetseite, welche konkrete Unterseite die betroffene Person besucht. Diese Informationen werden durch die Instagram-Komponente gesammelt und durch Instagram dem jeweiligen Instagram-Account der betroffenen Person zugeordnet. Betδtigt die betroffene Person einen der auf unserer Internetseite integrierten Instagram-Buttons, werden die damit όbertragenen Daten und Informationen dem persφnlichen Instagram-Benutzerkonto der betroffenen Person zugeordnet und von Instagram gespeichert und verarbeitet.

      Instagram erhδlt όber die Instagram-Komponente immer dann eine Information darόber, dass die betroffene Person unsere Internetseite besucht hat, wenn die betroffene Person zum Zeitpunkt des Aufrufs unserer Internetseite gleichzeitig bei Instagram eingeloggt ist; dies findet unabhδngig davon statt, ob die betroffene Person die Instagram-Komponente anklickt oder nicht. Ist eine derartige άbermittlung dieser Informationen an Instagram von der betroffenen Person nicht gewollt, kann diese die άbermittlung dadurch verhindern, dass sie sich vor einem Aufruf unserer Internetseite aus ihrem Instagram-Account ausloggt.

      Weitere Informationen und die geltenden Datenschutzbestimmungen von Instagram kφnnen unter https://help.instagram.com/155833707900388 und https://www.instagram.com/about/legal/privacy/ abgerufen werden.
     
     <h4>
      8. Rechtsgrundlage der Verarbeitung
     </h4>
     
      Art. 6 I lit. a DS-GVO dient unserem Unternehmen als Rechtsgrundlage fόr Verarbeitungsvorgδnge, bei denen wir eine Einwilligung fόr einen bestimmten Verarbeitungszweck einholen. Ist die Verarbeitung personenbezogener Daten zur Erfόllung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene Person ist, erforderlich, wie dies beispielsweise bei Verarbeitungsvorgδngen der Fall ist, die fόr eine Lieferung von Waren oder die Erbringung einer sonstigen Leistung oder Gegenleistung notwendig sind, so beruht die Verarbeitung auf Art. 6 I lit. b DS-GVO. Gleiches gilt fόr solche Verarbeitungsvorgδnge die zur Durchfόhrung vorvertraglicher Maίnahmen erforderlich sind, etwa in Fδllen von Anfragen zur unseren Produkten oder Leistungen. Unterliegt unser Unternehmen einer rechtlichen Verpflichtung durch welche eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten erforderlich wird, wie beispielsweise zur Erfόllung steuerlicher Pflichten, so basiert die Verarbeitung auf Art. 6 I lit. c DS-GVO. In seltenen Fδllen kφnnte die Verarbeitung von personenbezogenen Daten erforderlich werden, um lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer anderen natόrlichen Person zu schόtzen. Dies wδre beispielsweise der Fall, wenn ein Besucher in unserem Betrieb verletzt werden wόrde und daraufhin sein Name, sein Alter, seine Krankenkassendaten oder sonstige lebenswichtige Informationen an einen Arzt, ein Krankenhaus oder sonstige Dritte weitergegeben werden mόssten. Dann wόrde die Verarbeitung auf Art. 6 I lit. d DS-GVO beruhen.
Letztlich kφnnten Verarbeitungsvorgδnge auf Art. 6 I lit. f DS-GVO beruhen. Auf dieser Rechtsgrundlage basieren Verarbeitungsvorgδnge, die von keiner der vorgenannten Rechtsgrundlagen erfasst werden, wenn die Verarbeitung zur Wahrung eines berechtigten Interesses unseres Unternehmens oder eines Dritten erforderlich ist, sofern die Interessen, Grundrechte und Grundfreiheiten des Betroffenen nicht όberwiegen. Solche Verarbeitungsvorgδnge sind uns insbesondere deshalb gestattet, weil sie durch den Europδischen Gesetzgeber besonders erwδhnt wurden. Er vertrat insoweit die Auffassung, dass ein berechtigtes Interesse anzunehmen sein kφnnte, wenn die betroffene Person ein Kunde des Verantwortlichen ist (Erwδgungsgrund 47 Satz 2 DS-GVO).
     
     <h4>
      9. Berechtigte Interessen an der Verarbeitung, die von dem Verantwortlichen oder einem Dritten verfolgt werden
     </h4>
     
      Basiert die Verarbeitung personenbezogener Daten auf Artikel 6 I lit. f DS-GVO ist unser berechtigtes Interesse die Durchfόhrung unserer Geschδftstδtigkeit zugunsten des Wohlergehens all unserer Mitarbeiter und unserer Anteilseigner.
     
     <h4>
      10. Dauer, fόr die die personenbezogenen Daten gespeichert werden
     </h4>
     
      Das Kriterium fόr die Dauer der Speicherung von personenbezogenen Daten ist die jeweilige gesetzliche Aufbewahrungsfrist. Nach Ablauf der Frist werden die entsprechenden Daten routinemδίig gelφscht, sofern sie nicht mehr zur Vertragserfόllung oder Vertragsanbahnung erforderlich sind.
     
     <h4>
      11. Gesetzliche oder vertragliche Vorschriften zur Bereitstellung der personenbezogenen Daten; Erforderlichkeit fόr den Vertragsabschluss; Verpflichtung der betroffenen Person, die personenbezogenen Daten bereitzustellen; mφgliche Folgen der Nichtbereitstellung
     </h4>
     
      Wir klδren Sie darόber auf, dass die Bereitstellung personenbezogener Daten zum Teil gesetzlich vorgeschrieben ist (z.B. Steuervorschriften) oder sich auch aus vertraglichen Regelungen (z.B. Angaben zum Vertragspartner) ergeben kann.
Mitunter kann es zu einem Vertragsschluss erforderlich sein, dass eine betroffene Person uns personenbezogene Daten zur Verfόgung stellt, die in der Folge durch uns verarbeitet werden mόssen. Die betroffene Person ist beispielsweise verpflichtet uns personenbezogene Daten bereitzustellen, wenn unser Unternehmen mit ihr einen Vertrag abschlieίt. Eine Nichtbereitstellung der personenbezogenen Daten hδtte zur Folge, dass der Vertrag mit dem Betroffenen nicht geschlossen werden kφnnte.
Vor einer Bereitstellung personenbezogener Daten durch den Betroffenen muss sich der Betroffene an einen unserer Mitarbeiter wenden. Unser Mitarbeiter klδrt den Betroffenen einzelfallbezogen darόber auf, ob die Bereitstellung der personenbezogenen Daten gesetzlich oder vertraglich vorgeschrieben oder fόr den Vertragsabschluss erforderlich ist, ob eine Verpflichtung besteht, die personenbezogenen Daten bereitzustellen, und welche Folgen die Nichtbereitstellung der personenbezogenen Daten hδtte.
     
     <h4>
      12. Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung
     </h4>
     
      Als verantwortungsbewusstes Unternehmen verzichten wir auf eine automatische Entscheidungsfindung oder ein Profiling.

      Diese Datenschutzerklδrung wurde durch den Datenschutzerklδrungs-Generator der DGD Deutsche Gesellschaft fόr Datenschutz GmbH, die als
      <a href="https://dg-datenschutz.de/datenschutz-dienstleistungen/externer-datenschutzbeauftragter/">
       Externer Datenschutzbeauftragter Fόrth
      </a>
      tδtig ist, in Kooperation mit dem
      <a href="https://www.wbs-law.de/it-recht/datenschutzrecht/">
       IT- und Datenschutzrecht Anwalt Christian Solmecke
      </a>
      erstellt.
     
     <script type="text/javascript">
      _uacct = "UA-2515066-1";
urchinTracker();
     </script>
    </div>
   </div>
  </div>
 </body>
</html>