<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head profile="http://gmpg.org/xfn/11">
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <title>
   Internet-Law
  </title>
  <meta content="szoeirgLZZMmP1XZWoez_poMBSKnCY7ZK6PPofpdKu4" name="google-site-verification"/>
  <meta content="WordPress 4.9.6" name="generator"/>
  <!-- leave this for stats please -->
  <style media="screen" type="text/css">
   @import url( http://www.internet-law.de/wp-content/themes/darknight2.0/style.css );
  </style>
  <link href="http://www.internet-law.de/feed" rel="alternate" title="RSS 2.0" type="application/rss+xml"/>
  <link href="http://www.internet-law.de/feed/rss" rel="alternate" title="RSS .92" type="text/xml"/>
  <link href="http://www.internet-law.de/feed/atom" rel="alternate" title="Atom 0.3" type="application/atom+xml"/>
  <link href="http://www.internet-law.de/xmlrpc.php" rel="pingback"/>
  <link href="//s.w.org" rel="dns-prefetch"/>
  <script type="text/javascript">
   window._wpemojiSettings = {"baseUrl":"https:\/\/s.w.org\/images\/core\/emoji\/2.4\/72x72\/","ext":".png","svgUrl":"https:\/\/s.w.org\/images\/core\/emoji\/2.4\/svg\/","svgExt":".svg","source":{"concatemoji":"http:\/\/www.internet-law.de\/wp-includes\/js\/wp-emoji-release.min.js?ver=4.9.6"}};
			!function(a,b,c){function d(a,b){var c=String.fromCharCode;l.clearRect(0,0,k.width,k.height),l.fillText(c.apply(this,a),0,0);var d=k.toDataURL();l.clearRect(0,0,k.width,k.height),l.fillText(c.apply(this,b),0,0);var e=k.toDataURL();return d===e}function e(a){var b;if(!l||!l.fillText)return!1;switch(l.textBaseline="top",l.font="600 32px Arial",a){case"flag":return!(b=d([55356,56826,55356,56819],[55356,56826,8203,55356,56819]))&&(b=d([55356,57332,56128,56423,56128,56418,56128,56421,56128,56430,56128,56423,56128,56447],[55356,57332,8203,56128,56423,8203,56128,56418,8203,56128,56421,8203,56128,56430,8203,56128,56423,8203,56128,56447]),!b);case"emoji":return b=d([55357,56692,8205,9792,65039],[55357,56692,8203,9792,65039]),!b}return!1}function f(a){var c=b.createElement("script");c.src=a,c.defer=c.type="text/javascript",b.getElementsByTagName("head")[0].appendChild(c)}var g,h,i,j,k=b.createElement("canvas"),l=k.getContext&&k.getContext("2d");for(j=Array("flag","emoji"),c.supports={everything:!0,everythingExceptFlag:!0},i=0;i<j.length;i++)c.supports[j[i]]=e(j[i]),c.supports.everything=c.supports.everything&&c.supports[j[i]],"flag"!==j[i]&&(c.supports.everythingExceptFlag=c.supports.everythingExceptFlag&&c.supports[j[i]]);c.supports.everythingExceptFlag=c.supports.everythingExceptFlag&&!c.supports.flag,c.DOMReady=!1,c.readyCallback=function(){c.DOMReady=!0},c.supports.everything||(h=function(){c.readyCallback()},b.addEventListener?(b.addEventListener("DOMContentLoaded",h,!1),a.addEventListener("load",h,!1)):(a.attachEvent("onload",h),b.attachEvent("onreadystatechange",function(){"complete"===b.readyState&&c.readyCallback()})),g=c.source||{},g.concatemoji?f(g.concatemoji):g.wpemoji&&g.twemoji&&(f(g.twemoji),f(g.wpemoji)))}(window,document,window._wpemojiSettings);
  </script>
  <style type="text/css">
   img.wp-smiley,
img.emoji {
	display: inline !important;
	border: none !important;
	box-shadow: none !important;
	height: 1em !important;
	width: 1em !important;
	margin: 0 .07em !important;
	vertical-align: -0.1em !important;
	background: none !important;
	padding: 0 !important;
}
  </style>
  <link href="http://www.internet-law.de/wp-json/" rel="https://api.w.org/"/>
  <link href="http://www.internet-law.de/xmlrpc.php?rsd" rel="EditURI" title="RSD" type="application/rsd+xml"/>
  <link href="http://www.internet-law.de/wp-includes/wlwmanifest.xml" rel="wlwmanifest" type="application/wlwmanifest+xml"/>
  <meta content="WordPress 4.9.6" name="generator"/>
  <style data-context="foundation-flickity-css">
   /*! Flickity v2.0.2
http://flickity.metafizzy.co
---------------------------------------------- */.flickity-enabled{position:relative}.flickity-enabled:focus{outline:0}.flickity-viewport{overflow:hidden;position:relative;height:100%}.flickity-slider{position:absolute;width:100%;height:100%}.flickity-enabled.is-draggable{-webkit-tap-highlight-color:transparent;tap-highlight-color:transparent;-webkit-user-select:none;-moz-user-select:none;-ms-user-select:none;user-select:none}.flickity-enabled.is-draggable .flickity-viewport{cursor:move;cursor:-webkit-grab;cursor:grab}.flickity-enabled.is-draggable .flickity-viewport.is-pointer-down{cursor:-webkit-grabbing;cursor:grabbing}.flickity-prev-next-button{position:absolute;top:50%;width:44px;height:44px;border:none;border-radius:50%;background:#fff;background:hsla(0,0%,100%,.75);cursor:pointer;-webkit-transform:translateY(-50%);transform:translateY(-50%)}.flickity-prev-next-button:hover{background:#fff}.flickity-prev-next-button:focus{outline:0;box-shadow:0 0 0 5px #09F}.flickity-prev-next-button:active{opacity:.6}.flickity-prev-next-button.previous{left:10px}.flickity-prev-next-button.next{right:10px}.flickity-rtl .flickity-prev-next-button.previous{left:auto;right:10px}.flickity-rtl .flickity-prev-next-button.next{right:auto;left:10px}.flickity-prev-next-button:disabled{opacity:.3;cursor:auto}.flickity-prev-next-button svg{position:absolute;left:20%;top:20%;width:60%;height:60%}.flickity-prev-next-button .arrow{fill:#333}.flickity-page-dots{position:absolute;width:100%;bottom:-25px;padding:0;margin:0;list-style:none;text-align:center;line-height:1}.flickity-rtl .flickity-page-dots{direction:rtl}.flickity-page-dots .dot{display:inline-block;width:10px;height:10px;margin:0 8px;background:#333;border-radius:50%;opacity:.25;cursor:pointer}.flickity-page-dots .dot.is-selected{opacity:1}
  </style>
  <style data-context="foundation-slideout-css">
   .slideout-menu{position:fixed;left:0;top:0;bottom:0;right:auto;z-index:0;width:256px;overflow-y:auto;-webkit-overflow-scrolling:touch;display:none}.slideout-menu.pushit-right{left:auto;right:0}.slideout-panel{position:relative;z-index:1;will-change:transform}.slideout-open,.slideout-open .slideout-panel,.slideout-open body{overflow:hidden}.slideout-open .slideout-menu{display:block}.pushit{display:none}
  </style>
  <style>
   .ios7.web-app-mode.has-fixed header{ background-color: rgba(3,122,221,.88);}
  </style>
 </head>
 <body>
  <div id="rap">
   <div id="top">
    <h1 id="header">
     <a href="http://www.internet-law.de">
      Internet-Law
     </a>
    </h1>
    <p id="description">
     Onlinerecht und Bürgerrechte 2.0
    
   </div>
   <div id="content">
    <!-- end header -->
    <h2 class="date-header">
     24.5.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20714">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/05/was-bedeutet-die-datenschutzgrundverordnung-fuer-blogger-und-webseitenbetreiber.html" rel="bookmark" title="Was bedeutet die Datenschutzgrundverordnung für Blogger und Webseitenbetreiber?">
       Was bedeutet die Datenschutzgrundverordnung für Blogger und Webseitenbetreiber?
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Nicht nur mich erreichen in letzter Zeit immer wieder Anfragen von besorgten Bloggern, ob sie ihr Blog wegen der ab 25.05.2018 geltenden Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) nicht besser vom Netz nehmen sollten. Die Unsicherheit ist enorm. Bei Privatleuten, die im Internet präsent sind, ebenso wie bei Unternehmern und Freiberuflern. Es ist der Eindruck entstanden, dass die datenschutzrechtlichen Anforderungen durch die DSGVO erheblich ansteigen, was allenfalls zum Teil richtig ist. Vieles von dem, was die DSGVO verlangt, entspricht schon seit Jahren der geltenden Rechtslage in Deutschland, aber es gibt auch neue bzw. geänderte Anforderungen und eine ganze Reihe von Unklarheiten. Der folgende Beitrag versucht, einige der zentralen Aspekte zu beleuchten, auf die Blogger und Webseitenbetreiber achten müssen.

       Die erste Frage, die sich viele stellen: Muss ich als nichtkommerzieller Blogger oder Webseitenbetreiber die DSGVO überhaupt beachten? Die Antwort lautet: In aller Regel ja. Die DSGVO gilt auch für Privatleute, es sei denn, die Datenverarbeitung erfolgt ausschließlich zur Ausübung persönlicher oder familiärer Tätigkeiten. Diese Ausnahme wird sehr eng verstanden. Ein Blog, das sich an eine allgemeine Öffentlichkeit richtet, fällt nicht mehr unter diese Ausnahme.

       Am Anfang aller Überlegungen sollte die Frage stehen, welche Daten beim Betrieb des eigenen Blogs überhaupt erhoben und verarbeitet werden. Denn davon hängt es ab, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um das Blog oder die Website datenschutzkonform betreiben zu können. Wer sich da unsicher ist, sollte zunächst mittels Tools wie Ghostery überprüfen, welche Tracking Tools sich im Einsatz befinden. Der pragmatische Tipp für diejenigen, die bislang noch gar nichts unternommen haben, ist es, zunächst zumindest das anzugehen, was man nach außen hin sieht und das ist bei einem Blog vor allem die Datenschutzerklärung.

       Die Diskussion rund um die DSGVO hat mittlerweile hysterische Züge angenommen. Die Aufregung wird sich vermutlich sehr bald legen, denn es wird zunächst gar nichts passieren. Die Aufsichtsbehörden werden Blogger und Webseitenbetreiber, wenn überhaupt, zunächst anhören, auf Verstöße hinweisen und ggf. (kostenfrei) verwarnen. Es ist kaum damit zu rechnen, dass es hier bei einem Erstverstoß zur Verhängung von Geldbußen kommen wird.

       Auch die vielbeschworene Abmahngefahr wird in der Diskussion stark übertrieben. Insoweit ändert sich an der bestehenden Rechtslage nichts, das juristische Risiko wegen eines Datenschutzverstoßes wettbewerbsrechtlich abgemahnt zu werden, hat sich nicht erhöht. Verstöße gegen datenschutzrechtliche Vorschriften wurden schon bislang von den Gerichten häufig für wettbewerbsrechtlich relevant erachtet. Es wird jetzt im Gegenteil
       <a href="https://loeffel-abrar.com/newsblog/sind-verstoesse-gegen-die-datenschutz-grundverordnung-wettbewerbswidrig/" rel="noopener" target="_blank">
        sogar die Auffassung vertreten
       </a>
       , dass Verstöße gegen die DSGVO nicht mehr nach
       <a href="http://dejure.org/gesetze/UWG/3a.html" title="§ 3a UWG: Rechtsbruch">
        § 3a UWG
       </a>
       verfolgt werden könnten. Es ist allerdings nicht unbedingt davon auszugehen, dass sich diese Ansicht tatsächlich durchsetzen wird.
      
      <h3>
       Neue Datenschutzerklärung
      </h3>
      
       Viele Blogger haben bereits jetzt eine Datenschutzerklärung online. Die sollte nunmehr sinnvollerweise neu gestaltet werden, weil die Anforderungen der DSGVO andere sind als sie es nach dem TMG waren. Der notwendige Inhalt einer Datenschutzerklärung ergibt sich aus
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/13.html" title="Art. 13 DSGVO: Informationspflicht bei Erhebung von personenbezogenen Daten bei der betroffenen Person">
        Art. 13 DSGVO
       </a>
       . Tools wie der Datenschutzgenerator von Thomas Schwenke helfen bei der Erstellung der Datenschutzerklärung, wenn man keinen Anwalt beauftragen will. Auch die ausführlich erläuterte
       <a href="https://www.uni-muenster.de/Jura.itm/hoeren/lehre/materialien/musterdatenschutzerklaerung" rel="noopener" target="_blank">
        Musterdatenschutzerklärung von Hören
       </a>
       , ist als Orientierungshilfe gut geeignet ist. Meine eigene Datenschutzerklärung finden Sie
       <a href="http://www.internet-law.de/impressum-datenschutz" rel="noopener" target="_blank">
        hier
       </a>
       .

       Wichtig ist, dass die Datenschutzerklärung diejenige Datenverarbeitung abbildet, die tatsächlich stattfindet. Man stößt immer wieder auf Datenschutzerklärungen, die offenbar nur unreflektiert per Copy & Paste übernommen worden sind und Tools benennen, die auf der Website gar nicht eingesetzt werden, während andere Datenverarbeitungsvorgänge, die offensichtlich stattfinden, gar nicht erwähnt werden. Bislang besteht eine gewisse Neigung zu sehr ausführlichen, zum Teil ausufernden Datenschutzerklärungen, die manchmal auch deshalb so lang sind, weil stellenweise lediglich der Gesetzeswortlaut wiederholt wird. Eine eher knappe Datenschutzerklärung hat demgegenüber allerdings den Vorteil, dass die notwendigen Informationen noch am ehesten bei den betroffenen Nutzern ankommen.

       Man muss in der Datenschutzerklärung u.a. Serverlogs, WordPress-Plugins, Tracking- und Statistiktools wie Google Analytics oder Matomo abbilden, ebenso wie Social-Media-Plugins, Kommentarfunktionen, Spamfilter wie Akismet, Newsletterdienste wie MailChimp oder die Einbindung
       <span class="ts-muster-generator-wrap ts-muster-id-thirdparty-einleitung" id="thirdparty-einleitung">
        <span class="ts-muster-question">
         <span class="row1">
          <span class="q">
           fremde Inhalte z.B. via YouTube oder Instagram. Auch die Datenverarbeitung durch Marketing-Tools ist darzustellen.
          </span>
         </span>
        </span>
       </span>
      
      <h3>
       Verschlüsselung
      </h3>
      
       Aus
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/32.html" title="Art. 32 DSGVO: Sicherheit der Verarbeitung">
        Art. 32 DSGVO
       </a>
       ergibt sich nunmehr explizit, dass ggf. eine Pseudonymisierung und Verschlüsselung personenbezogener Daten zu erfolgen hat, wenn dies nach Durchführung einer Risikoabwägung geboten erscheint. Aufgrund dieser Regelung wird empfohlen, Websites generell mit einer SSL-Verschlüsselung zu versehen. Aus meiner Sicht wird man jedenfalls dann, wenn eine direkte Kommunikation mit dem Nutzer z.B. über Kontaktformulare stattfindet, vertreten können, dass eine Verschlüsselung erforderlich sein kann. Aber auch in diesem Fall wird weiterhin die Möglichkeit bestehen, den Nutzer darauf hinzuweisen, dass die von ihm eingegebenen Daten unverschlüsselt übermittelt werden. Was die Kommentarfunktion angeht, kann das, was ohnehin vom Nutzer bewusst öffentlich gepostet wird, auch zuvor unverschlüsselt übertragen werden, weil es ohnehin öffentlich zugänglich wird. Anders mag dies sein, wenn Informationen zur Person des Nutzers übermittelt werden, die nicht veröffentlicht werden. Aus Datenschutzsicht ist es sinnvoll, möglichst wenig zu speichern und von vornherein anonyme Kommentare zuzulassen. Hier gibt es aber bekanntlich unterschiedliche Philosophien und sicherlich auch Gründe, keine anonymen Postings zuzulassen. Eine allgemeine Verschlüsselungspflicht lässt sich aus
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/32.html" title="Art. 32 DSGVO: Sicherheit der Verarbeitung">
        Art. 32 DSGVO
       </a>
       , entgegen anderslautender Aussagen, nicht ableiten. Gleichwohl kann die Risikoabwägung im Einzelfall zur Annahme einer Verschlüsselungspflicht führen. Wer hier Diskussionen vermeiden will, sollte im Zweifel ein SSL-Zertifikat einrichten.
      
      <h3>
       Einsatz von Tracking-Tools und Cookies
      </h3>
      
       Die Datenschutzkonferenz (Konferenz der unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder) hat vor vier Wochen
       <a href="https://www.ldi.nrw.de/mainmenu_Datenschutz/submenu_Technik/Inhalt/TechnikundOrganisation/Inhalt/Zur-Anwendbarkeit-des-TMG-fuer-nicht-oeffentliche-Stellen-ab-dem-25_-Mai-2018/Positionsbestimmung-TMG.pdf" rel="noopener" target="_blank">
        ein Positionspapier veröffentlicht
       </a>
       , das für erhebliche Aufregung und auch zu deutlicher Kritik geführt hat. Die Aufsichtsbehörden vertreten hierbei die Auffassung, dass Tracking-Tools ab dem 25.05.2018 nur noch mit Einwilligung des Nutzers legal eingesetzt werden können. Diese Haltung ist nicht nur
       <a href="https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Bitkom-kritisiert-Position-der-Datenschutzkonferenz-zu-Webtracking.html" rel="noopener" target="_blank">
        von Branchenverbänden wie Bitkom
       </a>
       , sondern auch von Datenschutzfachleuten wie
       <a href="https://www.datenschutz-guru.de/aufsichtsbehorden-als-wegbereiter-fur-abmahner-von-internetseiten/" rel="noopener" target="_blank">
        Stephan Hansen-Oest
       </a>
       oder
       <a href="https://www.datenschutzbeauftragter-info.de/tracking-nur-noch-mit-opt-in-kritische-anmerkungen-zum-dsk-papier/" rel="noopener" target="_blank">
        Nils Haag
       </a>
       kritisiert worden.

       Abgesehen davon, dass das Papier der DSK keine tragfähige Begründung enthält, verstärkt es nur die Tendenz zum Wegklick-Internet und schafft keinen datenschutzrechtlichen Mehrwert. Es wird interessant sein zu sehen, wie gerade große Websites auf das Papier reagieren werden. Wenn man bedenkt, dass die großen Medien- und Verlagsseiten durchgehend Tracking Tools in zweistelliger Anzahl einsetzen, erscheint die Einholung von Einwilligungen für jedes einzelne dieser Tools kein wirklich realistisches Szenario zu sein.

       Möglicherweise wird die DSGVO beim Thema Werbung/Marketing sogar eine deutlich liberalere Praxis etablieren, als dies bisher in Deutschland der Fall war. Denn
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/6.html" title="Art. 6 DSGVO: Rechtmäßigkeit der Verarbeitung">
        Art. 6 Abs. 1 f) DSGVO
       </a>
       betrachtet laut der Erwägungsgründe beispielsweise das Interesse von Unternehmen Werbung zu treiben ausdrücklich als schützenswert und es muss dann schon ein überwiegendes grundrechtliches Interesse des betroffenen Nutzers entgegenstehen, damit eine gesetzliche Gestattung für die Datenverarbeitung ausscheidet. Das erfordert letztlich immer eine Abwägung im Einzelfall, weshalb die schematische Betrachtung der DSK in ihrer Pauschalität ersichtlich falsch ist. Möglicherweise werden sich einige Datenschützer noch darüber wundern, was über diese, nunmehr gemeinschaftsrechtlich auszulegende Norm alles gerechtfertigt werden kann und wird. Es ist also mitnichten entschieden, dass die DSGVO ein höheres Datenschutzniveau etabliert als das bislang geltende Datenschutzrecht. Die DSGVO schafft sicherlich mehr Informations- und Dokumentationspflichten, aber am Ende könnte sie dennoch eine Datenverarbeitung in größerem Umfang als bislang erlauben.
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/6.html" title="Art. 6 DSGVO: Rechtmäßigkeit der Verarbeitung">
        Art. 6 DSGVO
       </a>
       bietet jedenfalls das Potential dafür.
      
      <h3>
       Verarbeitungsverzeichnis
      </h3>
      
       Jeder der nicht nur gelegentlich personenbezogene Daten verabeitet, muss nach
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/30.html" title="Art. 30 DSGVO: Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten">
        Art. 30 DSGVO
       </a>
       ein sog. Verarbeitungsverzeichnis führen. Diese Voraussetzungen dürften auf die meisten Blogger zutreffen. Dieses Verzeichnis muss aber nicht veröffentlicht werden, sondern ist nur der Aufsichtsbehörde auf Anfrage zur Verfügung zu stellen.
      
      <h3>
       Auftragsverarbeitung
      </h3>
      
       Wer ein Blog oder eine Website betreibt, muss nach Auffassung der Aufsichtsbehörden mit seinem Hoster einen Vertrag über eine Auftragsverarbeitung (früher: Auftragsdatenverarbeitung) schließen. Auch wenn diese Ansicht sicherlich vertretbar ist, erschien sie mir immer merkwürdig inkonsistent. Denn ob man als Blogger im Verhältnis zu einem großen Hoster oder gar zu Google oder Amazon tatsächlich die Rolle des Controllers einnimmt und einnehmen kann, darf bezweifelt werden. Der Datenschutz verkommt hier zu einem Placebo, denn das Ausfüllen vorformulierter Musterverträge begründet keinen wirklichen Mehrwert und Nutzen. Außerdem lässt sich nicht mehr schlüssig erklären, warum man dann nicht auch mit Facebook, Twitter und Instagram eine Vereinbarung über eine Auftragsverarbeitung schließen müsste, wenn man seinen Account nicht ausschließlich zu persönlichen oder familiären Zwecken nutzt.

       Mittlerweile bieten fast alle Hoster den Abschluss solcher Vereinbarungen an, ein Service den man als Blogger und Seitenbetreiber im Zweifel auch in Anspruch nehmen sollte.

       Die DSGVO ist insgesamt nicht der große Wurf, für den manche sie halten. Vielmehr verfolgt die EU ihren bekannten paternalistischen Ansatz, den nicht sonderlich mündigen Bürger fast zu Tode zu informieren, konsequent weiter, ohne, dass hierdurch ein tatsächlicher Mehrwert für den Datenschutz entsteht. Die DSGVO enthält ein bisschen mehr von allem. Mehr Informationspflichten, mehr Dokumentationspflichten und höhere Geldbußen. Außerdem haben Versäumnisse des europäischen und des deutschen Gesetzgebers im meinungsrelevanten Bereich zu einer
       <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/schraenkt-die-datenschutzgrundverordnung-meinungsaeusserungen-im-internet-ein.html" rel="noopener" target="_blank">
        gefährlichen Rechtsunklarheit
       </a>
       geführt, die die Gerichte beseitigen werden müssen. Sowohl die Begeisterung der einen, wie auch die Panik der anderen ist unangebracht. Die DSGVO beinhaltet ein wenig innovatives Update des bekannten Datenschutzkonzepts, gekoppelt an etwas mehr Bürokratie.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 22:19
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/bdsg" rel="category tag">BDSG</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/datenschutz" rel="category tag">Datenschutz</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/dsgvo" rel="category tag">DSGVO</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/05/was-bedeutet-die-datenschutzgrundverordnung-fuer-blogger-und-webseitenbetreiber.html#comments">
       Comments (13)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     15.5.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20720">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/05/sind-dashcams-jetzt-erlaubt.html" rel="bookmark" title="Sind Dashcams jetzt erlaubt?">
       Sind Dashcams jetzt erlaubt?
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Der Bundesgerichtshof hat heute sein Urteil (Az.:
       <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=VI%20ZR%20233/17" title="BGH, 15.05.2018 - VI ZR 233/17: Verwertbarkeit von Dashcam-Aufnahmen als Beweismittel im Unfall...">
        VI ZR 233/17
       </a>
       ) zu der Frage verkündet, ob Aufnahmen von Dashcams, die das Verkehrsverhalten anderer Verkehrsteilnehmer erfassen, im Unfallprozess verwertbar sind.

       Der BGH erläutert zunächst, dass zumindest das permanente Filmen des Verkehrsgeschehens mittels einer Dashcam gegen datenschutzrechtliche Verschriften verstößt. Aus diesem Umstand, so der BGH, folgt aber nicht ohne weiteres ein Beweisverwertungsverbot. Im Falle von Aufnahmen, die mit einer Dashcam gemacht wurden, würde die notwendige Interessen- und Güterabwägung zu dem Ergebnis führen, dass solche Aufnahmen im Zivilprozess als Beweismittel verwertet werden könnten.

       Diese Entscheidung ist nicht wirklich überraschend, denn die deutsche Rechtsprechung ist mit Beweisverwertungsverboten eher zurückhaltend.

       Zunächst ist allerdings festzuhalten, dass der BGH über eine prozessuale Frage entschieden hat. Aus dem Urteil lässt sich keinesfalls die Schlussfolgerung ziehen, der Einsatz von Dashcams sei damit legal. Ganz im Gegenteil. Der BGH betont ausdrücklich, dass der Dashcameinsatz einen Verstoß gegen das Datenschutzrecht darstellt. Das Beweismittel ist also rechtswidrig hergestellt und erlangt und darf dennoch im Zivilprozess verwendet werden.

       Zumindest die
       <a href="http://juris.bundesgerichtshof.de/cgi-bin/rechtsprechung/document.py?Gericht=bgh&Art=pm&Datum=2018&Sort=3&nr=83549&pos=2&anz=90" rel="noopener" target="_blank">
        Pressemitteilung des BGH
       </a>
       lässt aber keine sachgerechte Abwägung des Senats erkennen. Die in der Pressemitteilung genanten Abwägungskriterien, die die Zulässigkeit der Beweisverwertung begründen sollen, erscheinen nicht stichhaltig. Den (möglichen) Verstoß gegen die Persönlichkeitsrechte des gefilmten Verkehrsteilnehmers erachtet der BGH offensichtlich schon deshalb als unerheblich, weil der Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts vor allem durch die Regelungen des Datenschutzrechts gewährleistet sei, die nicht auf ein Beweisverwertungsverbot abzielten.

       Das Datenschutzrecht schützt aber nicht vordergründig das allgemeine Persönlichkeitsrecht, sondern spezifischer das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Wenn die Begründung des BGH zutreffend wäre, müsste sie selbst bei einem Eingriff in die Private- oder gar Intimsphäre greifen. Es ließe sich dann nicht mehr nachvollziehbar erklären, warum das heimliche Mithören oder Aufzeichnen von Telefongesprächen zu einem Beweisverwertungsverbot führen sollte. Der Schutz des Persönlichkeitsrechts erfolgt eben abgestuft, während des Datenschutzrecht ein solches abgestuftes Schutzkonzept nicht kennt. Datenschutzrecht und Persönlichkeitsrecht sind unterschiedliche Rechtsmaterien.

       Die Frage ist auch, ob der Schutz, den die datenschutzrechtlichen Regelungen begründen sollen, nicht ausgehöhlt wird, wenn man Dashcam-Aufnahmen nicht mit einem Beweisverwertungsverbot belegt. Denn das wird nicht wenige Autofahrer, die schon bislang Dashcams einsetzen, ermutigen, dies auch weiterhin zu tun. Möglicherweise erfordert also die Notwendigkeit, Datenschutz effektiv durchzusetzen, in solchen Fällen auch ein prozessuales Beweisverwertungsverbot. Zumindest ist dieser Aspekt abwägungsrelevant, wird vom BGH aber nicht in die Abwägung eingestellt.

       Auch wenn man für eine abschließende Bewertung den Volltext des Urteils abwarten muss, erscheint die Entscheidung auf den ersten Blick jedenfalls nicht zwingend zu sein.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 22:01
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/bdsg" rel="category tag">BDSG</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/bgh" rel="category tag">BGH</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/datenschutz" rel="category tag">Datenschutz</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/personlichkeitsrecht" rel="category tag">Persönlichkeitsrecht</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/05/sind-dashcams-jetzt-erlaubt.html#comments">
       Comments (4)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     15.5.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20716">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/05/olg-hamburg-bestaetigt-urteil-im-streit-um-boehmermann-gedicht.html" rel="bookmark" title="OLG Hamburg bestätigt Urteil im Streit um Böhmermann-Gedicht">
       OLG Hamburg bestätigt Urteil im Streit um Böhmermann-Gedicht
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Das OLG Hamburg hat die Berufung Jan Böhmermanns im Streit um das gegen den türkischen Staatspräsidenten
       <span id="articleText">
        Recep Tayyip Erdo?an
       </span>
       gerichtete Schmähegedicht, mit Urteil vom 15.05.2018 (Az.:
       <span id="articleText">
        <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=7%20U%2034/17" title="7 U 34/17 (3 zugeordnete Entscheidungen)">
         7 U 34/17
        </a>
       </span>
       ) zurückgewiesen. In der
       <a href="http://justiz.hamburg.de/pressemitteilungen/11038250/prssemitteilung-2018-05-15-olg-01/" rel="noopener" target="_blank">
        Pressemitteilung des Oberlandesgerichts
       </a>
       wird vor allem darauf abgestellt, dass das umstrittene Gedicht auch im Kontext von Böhmermanns Fensehsendung und der Kritik an
       <span id="articleText">
        Erdo?an unzlässig sei. Konkret führt das Gericht aus:
       </span>
       <span id="articleText">
       </span>
      
      <blockquote>
       
        Es handelt sich eben nicht um eine vorlesungs- oder seminarähnliche Demonstration möglicher Arten von Meinungsäußerungen. Vielmehr soll konkrete Kritik am Kläger geübt und gerade am Beispiel seiner Person demonstriert werden, welche Art von unzulässigen Meinungsäußerungen es gebe. Hierzu werden Beschimpfungen aneinander gereiht, die vorher und in Einschüben während des Vortrags als unerlaubt charakterisiert werden und jeweils für sich einen herabsetzenden Inhalt haben. Jede dieser Meinungsäußerungen kann isoliert mit einem Verbot belegt werden, wenn sie im jeweiligen Gesamtkontext unzulässig ist. Weder die Sendung insgesamt noch das Gedicht bildet ein einheitliches, untrennbares Werk, dessen Zulässigkeit nur insgesamt beurteilt werden könnte.

        Für die einzelnen Verse des Gedichts ist danach ausschlaggebend, ob ein sachlicher Gehalt mit Bezug zu der Kritik am Kläger erkennbar ist und dieser sachliche Gehalt ausreicht, den in der jeweiligen Einkleidung liegenden Eingriff in das Persönlichkeitsrecht des Klägers aufzuwiegen. Das ist bei der Verwendung herabsetzender Bilder aus dem Intim- und Sexualbereich, für die es in der Person des Klägers und seinem Verhalten weder Anknüpfung noch Veranlassung gibt, nicht der Fall. Die Äußerungen stellen ungeachtet des vom Beklagten vorangestellten Vorbehalts, nicht beleidigen zu wollen, tatsächlich schwere Persönlichkeitsrechtsverletzungen dar.
       
      </blockquote>
      
       Im Ergebnis stimme ich mit dieser Bewerung des OLG Hamburg überein. Meine Auffassung hatte ich
       <a href="http://www.internet-law.de/2016/04/fall-boehmermann-was-darf-satire.html" rel="noopener" target="_blank">
        schon vor längerer Zeit dargestellt
       </a>
       .

       Etwas überraschend ist allerdings, dass das OLG die Revision zum BGH nicht zugelassen hat. Es ist dennoch davon auszugehen, dass das nicht die finale Entscheidung ist und Böhmermann mindestens eines der Karlsruher Gerichte noch mit der Sache befassen wird. Denkbar ist zunächst eine Nichtzulassungsbeschwerde zum BGH und/oder eine Verfassungsbeschwerde.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 18:01
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/medienfreiheit" rel="category tag">Medienfreiheit</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/meinungsfreiheit" rel="category tag">Meinungsfreiheit</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/personlichkeitsrecht" rel="category tag">Persönlichkeitsrecht</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/satire" rel="category tag">Satire</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/05/olg-hamburg-bestaetigt-urteil-im-streit-um-boehmermann-gedicht.html#comments">
       Comments (7)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     12.3.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20693">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/schraenkt-die-datenschutzgrundverordnung-meinungsaeusserungen-im-internet-ein.html" rel="bookmark" title="Schränkt die Datenschutzgrundverordnung Meinungsäußerungen im Internet ein?">
       Schränkt die Datenschutzgrundverordnung Meinungsäußerungen im Internet ein?
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Das Spannungsverhältnis zwischen Datenschutz und Meinungsfreiheit ist kein neues Thema, aber es wird durch die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), die ab 25.05.2018 gilt, noch deutlich verschärft. Den Grundkonflikt hatte ich bereits
       <a href="http://www.internet-law.de/2014/10/das-spannungsverhaeltnis-von-datenschutz-und-meinungsfreiheit.html" rel="noopener" target="_blank">
        hier
       </a>
       und
       <a href="http://www.internet-law.de/2010/10/das-spannungsverhaltnis-von-meinungsfreiheit-und-datenschutz.html" rel="noopener" target="_blank">
        hier
       </a>
       erläutert. Im Netz finden sich lesenswerte Beiträge u.a.
       <a href="https://www.cr-online.de/blog/2015/12/16/angriff-auf-internet-und-meinungsfreiheit-teil-iii/" rel="noopener" target="_blank">
        von Winfried Veil
       </a>
       ,
       <a href="https://www.telemedicus.info/article/3191-NetzDG-und-DSGVO-droht-der-Meinungsfreiheit-in-Deutschland-ein-perfekter-Sturm.html" rel="noopener" target="_blank">
        von Jan Mönikes
       </a>
       und aktuell für den Bereich der Bildnisveröffentlichung
       <a href="http://www.cr-online.de/blog/2018/03/09/das-ende-der-freien-veroeffentlichung-von-personenbildnissen-fuer-die-meisten-von-uns/" rel="noopener" target="_blank">
        von Benjamin Horvath
       </a>
       zu diesem Themenkreis.

       Die Meinungsfreiheit umfasst insbesondere das Recht, sich kritisch zu bestimmten Personen und ihrem Verhalten und Wirken zu äußern. Speziell die DSGVO postuliert das Verbot, konkrete Personen im Internet überhaupt namentlich zu nennen. Das mag für den juristischen Laien absurd klingen, entspricht aber der Rechtslage, die in Deutschland ab dem 25.05.2018 gelten wird.

       Die DSGVO gilt nach ihrem Art. 2 Abs. 1 für die ganz oder teilweise automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten sowie für die nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten, die in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden sollen. Eine Ausnahme macht die Verordnung lediglich für den persönlichen oder familiären Bereich.

       Wer sich also online zu einer namentlich benannten Person äußert, fällt grundsätzlich in den Anwendungsbereich der DSGVO. Diese Datenverarbeitung ist auch nicht nach
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/6.html" title="Art. 6 DSGVO: Rechtmäßigkeit der Verarbeitung">
        Art. 6 DSGVO
       </a>
       rechtmäßig, so dass sie an sich unzulässig ist. Dem europäischen Gesetzgeber war das Spannungsverhältnis zur Meinungsfreiheit freilich bewusst, denn er hat in
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/85.html" title="Art. 85 DSGVO: Verarbeitung und Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit">
        Art. 85 DSGVO
       </a>
       eine Öffnungsklausel aufgenommen, die lautet:
      
      <blockquote>
       
        Die Mitgliedstaaten bringen durch Rechtsvorschriften das Recht auf den Schutz personenbezogener Daten gemäß dieser Verordnung mit dem Recht auf freie Meinungsäußerung und Informationsfreiheit, einschließlich der Verarbeitung zu journalistischen Zwecken und zu wissenschaftlichen, künstlerischen oder literarischen Zwecken, in Einklang.
       
      </blockquote>
      
       In Deutschland wird die Neufassung des BDSG allerdings diesbezüglich keine Regelungen enthalten, weil der Bund davon ausgeht, dass derartige Regelungen der Gesetzgebungskompetenz der Länder unterliegen. In den Bundesländern wird für den Bereich von Presse und Rundfunk derzeit an entsprechenden gesetzlichen Regelungen gearbeitet, die aber kaum zum 25.05.2018 in Kraft sein werden. Darüber hinaus werden diese Regelungen vermutlich lediglich den journalistischen Bereich abdecken, aber nicht Meinungsäußerungen von Privatpersonen im Netz.

       Wenn man also die DSGVO schematisch anwendet, wird die namentliche Nennung einer beliebigen Person zum Beispiel auf Twitter oder in einem Blog ein Vorgang sein, den die DSGVO verbietet. Andererseits ist dies etwas, was die im Grundgesetz, der Menschenrechtskonvention und der Grundrechtecharta der EU garantierte Meinungsfreiheit explizit erlaubt. Aus grundrechtlicher Sicht hat eine ergebnisoffene Abwägung der Grundrechte auf Meinungsfreiheit und des Persönlichkeitsrechts der genannten, betroffenen Person zu erfolgen. Einen schematischen Vorrang wie nach der DSGVO darf es nach der Wertung der Grundrechte nicht geben. Die DSGVO verfolgt also in diesem Punkt ein Regelungskonzept, das nicht mit grundrechtlichen Wertungen vereinbar ist. Dies ist zunächst eine Fehlleistung des europäischen Gesetzgebers. Auch wenn sich der Bürger nicht unmittelbar auf die Grundrechtecharta der EU berufen kann, so bindet sie doch die Organe und Einrichtungen der EU. Der europäische Gesetzgeber (Parlament, Kommission, Rat) hat mit Schaffung der DSGVO, soweit sie einen schematischen Vorrang des Datenschutzes vor der Meinungsfreiheit postuliert, gegen die Grundrechtecharta verstoßen. Daran ändert auch die Öffnungsklausel des
       <a href="http://dejure.org/gesetze/DSGVO/85.html" title="Art. 85 DSGVO: Verarbeitung und Freiheit der Meinungsäußerung und Informationsfreiheit">
        Art. 85 DSGVO
       </a>
       nichts, denn der europäische Gesetzgeber kann dadurch nicht gewährleisten, dass sämtliche Mitgliedsstaaten pünktlich und in ausreichendem Umfang von dieser Öffnungsklausel auch Gebrauch machen. Demgegenüber wäre es problemlos möglich gewesen, meinungs- und presserelevante Sachverhalte von der DSGVO auszunehmen und dieses Spannungsverhältnis von vornherein zu beseitigen.

       Aber auch der deutsche Gesetzgeber wird es, allem Anschein nach, nicht gewährleisten, dass bis zum 25.05.2018 gesetzliche Regelungen in Kraft sind, die entsprechende Ausnahmen in ausreichendem Maße vorsehen.

       Die spannende Frage ist, wie die Gerichte mit dieser Situation umgehen werden. Bei der schematischen Anwendung der DSGVO können sie es in meinungsrelevanten Fällen im Grunde nicht belassen. Denn die Gerichte sind unmittelbar an die Grundrechte gebunden. Die deutschen Gerichte müssen nicht nur das Grundgesetz, sondern auch die Grundrechtecharta der EU beachten, die auch für die Mitgliedstaaten bei der Durchführung des Rechts der Union gilt. Wenn die nationalen Gerichte also die DSGVO anwenden, müsse sie hierbei also (auch) die Grundrechtecharta berücksichtigen. Für den EuGH gilt dies ohnehin.

       Vor diesem Hintergrund ist nicht davon auszugehen, dass die Gerichte bei Sachverhalten, die offensichtlich vom Grundrecht auf Meinungsfreiheit gedeckt sind, einen Verstoß gegen die DSGVO annehmen werden. Denn sie würden damit als Teil der öffentlichen Gewalt selbst gegen das Grundrecht auf Meinungsfreiheit verstoßen. Es ist damit naheliegend, dass ein nationales Gericht entweder eine grundrechtskonforme Auslegung wählt oder an den EuGH vorlegt.

       Das alles ändert aber nichts daran, dass der datenschutzrechtliche Tunnelblick des europäischen Gesetzgebers eine formelle Rechtslage zugelassen hat, die aus rechtsstaatlicher Sicht schwer erträglich ist. Der deutsche Gesetzgeber hat von seiner Möglichkeit Abhilfe zu schaffen, bislang ebenfalls nicht Gebrauch gemacht.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 23:26
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/bdsg" rel="category tag">BDSG</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/datenschutz" rel="category tag">Datenschutz</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/eu-recht" rel="category tag">EU-Recht</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/grundrechte" rel="category tag">Grundrechte</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/meinungsfreiheit" rel="category tag">Meinungsfreiheit</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/schraenkt-die-datenschutzgrundverordnung-meinungsaeusserungen-im-internet-ein.html#comments">
       Comments (19)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     4.3.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20679">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/es-geht-um-mehr-als-um-weitere-vier-jahre-groko.html" rel="bookmark" title="Es geht um mehr als um weitere vier Jahre GroKo">
       Es geht um mehr als um weitere vier Jahre GroKo
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Große Koalitionen gefährden die Demokratie und haben stets die politischen Ränder gestärkt, im Parlament und außerhalb. Auf die erste große Koalition der Nachkriegsgeschichte folgte die RAF, nach den zwei großen Koalitionen der jüngsten Zeit haben wir die AfD als drittstärkste Kraft im Bundestag. Große Koalitionen können daher immer nur eine extreme Ausnahme darstellen, die es um fast jeden Preis zu vermeiden gilt. Gerade die SPD hat mit ihrer Zustimmung zur dritten großen Koalition innerhalb von vier Legislaturperioden die Ausnahme zur Regel gemacht. Bereits die geläufige Abkürzung GroKo macht mehr als deutlich, das man sich an den politischen Zustand irgendwie gewöhnt hat und der Ausnahmecharakter abhanden gekommen ist. Ich habe mich immer gefragt, warum die Entwicklung in Österreich nicht als Warnung funktioniert hat, erscheint sie doch geradezu eine Blaupause für das, was Deutschland noch bevorsteht.

       Mit der jetzigen Entscheidung verfestigen die SPD-Mitglieder mittelfristig die Position der AfD als drittstärkste oder gar zweitstärkste politische Kraft in Deutschland. Stattdessen hätte man eine Minderheitsregierung dulden und damit eine lebendige parlamentarische Demokratie fördern können. Aber am Schlimmsten ist das Ergebnis für die SPD selbst. Man hat sich von Merkel zweimal einkochen lassen und sich dennoch für eine dritte GroKo entschieden. Vor diesem Hintergrund erscheint auch das Gerede der Parteispitze, man könne sich auch in der Regierung erneuen, geradezu grotesk. Dieses weiter so behindert den Neuanfang nicht nur, es verhindert ihn. Denn der Grund dafür, dass man gegen Merkel und die Union keine Wahlen mehr gewinnen kann, ist die große Koalition. Wie soll man sich abgrenzen und die Konturen schärfen, wenn man immer nur eine konsensorientierte Politik betreibt? Jede Kritik an Merkel wirkt wie eine Kritik an der eigenen Politik. Und genau deshalb hat Schulz im Wahlkampf kein Land gesehen. Immer dann wenn er anfing Merkel zu kritisieren, konnte sie auf die gute und einvernehmliche gemeinsame Politik verweisen. Wie die dringend notwendige Abgrenzung von der Union innerhalb der Regierung funktionieren soll, bleibt weiterhin unklar. Die Flucht in die nächste große Koalition, ohne jede Perspektive, ist für diese, noch in den 70’er Jahren progressive Partei, die einst mehr Demokratie wagen wollte, zumindest ein Armutszeugnis, wenn nicht bereits der Todesstoß.

       Die wirkliche Ursache dieser Mutlosigkeit, ist aber möglicherweise das programmatisches Vakuum, über das der mediokre Koalitionsvertrag kaum hinwegtäuschen kann. Die Aufgabe der Sozialdemokratie wäre es,
       <a href="http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/spd-mitgliederentscheid-das-leere-spektakel-a-1196243.html" rel="noopener" target="_blank">
        wie Georg Diez sehr treffend formuliert
       </a>
       , eine emanzipatorische und gerechte Politik zu erfinden für den digitalen Kapitalismus des 21. Jahrhunderts.

       Und auch wenn die Vergleiche mit Weimar kaum ziehführend sind, weil die gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen sich deutlich unterscheiden, bleibt der offenkundige Zusammenhang zwischen dem Niedergang der SPD und dem Erstarken der Rechten eine Parallele, auf die man achten sollte. Denn der Erfolg der AfD hängt auch damit zusammen, dass sozial Schwächere sich von der SPD abgewandt haben und – gegen ihre eigenen Interessen – nunmehr AfD wählen. Und das hat nicht zuletzt mit dem Verlust politischer Glaubwürdigkeit zu tun. Glaubwürdigkeit ist etwas, woran es der SPD gerade im größtmöglichen Ausmaß mangelt. Man fragt sich unweigerlich, was sich genau an der Faktenlage geändert hat, seit der SPD-Vorstand –  es war nicht nur Schulz – sich zweimal einstimmig gegen eine große Koalition ausgesprochen hat. Weil die Antwort schlicht nichts lautet, versucht sich die Parteiführung der SPD auch erst gar nicht an einer Erklärung des Unerklärbaren. Was die Partei seit Oktober aufführt, taugt als Lehrstück dafür, wie man Politikverdrossenheit fördert und den letzten Rest an politischer Glaubwürdigkeit verspielt.

       An dieser Stelle muss man aber einmal mehr auch die Rolle der Medien kritisch beleuchten, die mehrheitlich so getan haben, als gäbe es nur die Wahl zwischen GroKo und Neuwahlen, was bei der SPD-Basis mit Sicherheit ein Aspekt war, der mitschwang. Die logische Konsequenz der Ablehnung einer großen Koalition durch die SPD wäre freilich, allein aufgrund der verfassungsrechtlichen Situation, eine Minderheitsregierung Merkels gewesen, während Neuwahlen eher fernliegend waren. Die Vorzüge einer solchen Minderheitsregierung gegenüber einer GroKo habe ich anderer Stelle
       <a href="http://www.internet-law.de/2017/11/die-koalition-der-mutlosen.html" rel="noopener" target="_blank">
        schon ausführlich erläutert
       </a>
       .

       Die SPD ist derzeit, weder auf Ebene der Mitglieder, noch der der Parteispitze in der Lage, über den Tellerrand zu schauen und zu erkennen, dass es um weit mehr geht, als die Frage, ob man nochmals vier Jahre den Juniorpartner von Merkel gibt, sondern darum, wie unser demokratisches System in Zukunft noch funktionieren kann und wird.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 22:54
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/demokratie" rel="category tag">Demokratie</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/politik" rel="category tag">Politik</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/es-geht-um-mehr-als-um-weitere-vier-jahre-groko.html#comments">
       Comments (33)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     1.3.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20670">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/stoererhaftung-von-google.html" rel="bookmark" title="Störerhaftung von Google">
       Störerhaftung von Google
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Der Bundesgerichtshof hat sich in einer aktuellen Entscheidung (Urteil vom 27.02.2018, Az.:
       <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=VI%20ZR%20489/16" title="BGH, 27.02.2018 - VI ZR 489/16: Zur Prüfungspflicht des Betreibers einer Internet-Suchmaschine ...">
        VI ZR 489/16
       </a>
       ) zu der bislang nur
       <a href="http://juris.bundesgerichtshof.de/cgi-bin/rechtsprechung/document.py?Gericht=bgh&Art=en&Datum=Aktuell&Sort=12288&Seite=1&nr=81183&linked=pm&Blank=1" rel="noopener" target="_blank">
        die Pressemitteilung
       </a>
       vorliegt, mit der Frage befasst, unter welchen Voraussetzungen der Betreiber einer Suchmaschine zur Unterlassung der Anzeige von Suchergebnissen verpflichtet sein kann.

       Auch wenn die Urteilsgründe noch nicht vorliegen, zeigt bereits die Pressemitteilung deutlich, dass der BGH entlang seiner klassischen Störerdogmatik argumentiert.

       Der 6. Zivilsenat betont zunächst, dass eine Haftung des Suchmaschinenbetreibers als sog. Störer die Verletzung von Prüfpflichten voraussetzt und von ihm vernünftigerweise auch nicht erwartet werden kann, dass er sich vergewissert, ob die von den Suchprogrammen aufgefundenen Inhalte rechtmäßig ins Internet eingestellt worden sind, bevor sie von der Suchmaschine als Treffer angezeigt werden.

       Die Annahme einer – praktisch kaum zu bewerkstelligenden – allgemeinen Kontrollpflicht würde, so der BGH, die Existenz von Suchmaschinen als Geschäftsmodell, das von der Rechtsordnung gebilligt worden und gesellschaftlich erwünscht ist, ernstlich in Frage stellen.

       Den Betreiber einer Suchmaschine treffen daher erst dann spezifische Verhaltenspflichten, wenn er durch einen konkreten Hinweis Kenntnis von einer offensichtlichen und auf den ersten Blick klar erkennbaren Rechtsverletzung erlangt hat.

       Die Anforderungen, die der BGH an eine auf den ersten Blick erkennbare Rechtsverletzung stellt, sind durchaus suchmaschinenfreundlich. Denn er postuliert, und das ist entscheidend, dass bei Äußerungen der ehrbeeinträchtigender Gehalt von vornherein außerhalb jedes in einer Sachauseinandersetzung wurzelnden Verwendungskontextes stehen müsse. Das ist insoweit konsequent, als damit der häufig unterschätzten Reichweite des Grundrechts auf Meinungsfreiheit Rechnung getragen wird. Wertende Äußerungen sind auch in scharfer und polemischer Form zulässig. Erst, wenn es nicht mehr um eine Auseinandersetzung in der Sache, sondern allein um die Diffamierung der Person geht, sind sie rechtlich zu beanstanden. Bei Tatsachenbehauptungen ist ohenhin die Frage, ob und inwieweit ein Anbieter wie Google in der Lage wäre, die Richtigkeit einer Tatsachenbehauptung beurteilen zu können. Konsequenterweise muss die Rechtswidrigkeit daher auf den ersten Blick und ohne weitergehende Recherche und Prüfung erkennbar sein.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 18:35
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/bgh" rel="category tag">BGH</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/google" rel="category tag">Google</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/meinungsfreiheit" rel="category tag">Meinungsfreiheit</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/storerhaftung" rel="category tag">Störerhaftung</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/suchmaschinen" rel="category tag">Suchmaschinen</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/03/stoererhaftung-von-google.html#comments">
       Comments (1)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     16.2.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20656">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/02/landgericht-koeln-verurteilt-afd-kritischen-blogger-wegen-domain-wir-sind-afd-de.html" rel="bookmark" title="Landgericht Köln verurteilt AFD-kritischen Blogger wegen Domain „wir-sind-afd.de“">
       Landgericht Köln verurteilt AFD-kritischen Blogger wegen Domain „wir-sind-afd.de“
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Das Landgericht Köln hat den Inhaber von
       <a href="https://wir-sind-afd.de/" rel="noopener" target="_blank">
        wir-sind-afd.de
       </a>
       , der unter der Domain ein AfD-kritisches Angebot betreibt, zur Unterlassung der Registrierung und Freigabe der Domain
       <a href="https://wir-sind-afd.de/Urteil_AfD_Mattes.pdf" rel="noopener" target="_blank">
        verurteilt
       </a>
       (Urteil des Landgerichts Köln vom 09.02.2018, Az.:
       <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=33%20O%2079/17" title="LG Köln, 06.02.2018 - 33 O 79/17: AFD-kritischer Blogger wegen Domain wir-sind-afd.de verurte...">
        33 O 79/17
       </a>
       ). Das Landgericht ist der Ansicht, dass der Domainname die Namensrechte der Partei Alternative für Deutschland (AfD) verletzt.

       Das Gericht geht im Ansatz zunächst zutreffend davon aus, dass eine Verletzung der Namensrechte im Sinne von
       <a href="http://dejure.org/gesetze/BGB/12.html" title="§ 12 BGB: Namensrecht">
        § 12 BGB
       </a>
       eine sog. Zuordnungsverwirrrung voraussetzt und zudem die Verletzung schutzwürdiger Interessen des Berechtigten.

       Für die Gefahr einer Zuordnungsverwirrung kommt es bei Domains aber auch auf die konkrete Art der Verwendung an. Dazu kann auch der unmittelbar nach dem Öffnen der Webseite ersichtliche Inhalt gehören. Etwas anderes gilt dann, wenn die das Namensrecht beeinträchtigende Wirkung schon unabhängig von der Verwendung des Domainnamens durch die in der Registrierung liegende Ausschlusswirkung eintritt. Dann wird eine Zuordnungsverwirrung durch das Öffnen der Webseite auch nicht nachträglich relativiert. In dem hier vorliegenden Fall ist bereits die Annahme einer Ausschlusswirkung zweifelhaft. Die Verwendung der Second-Level-Domain „wir-sind-afd“ schließt die AfD nicht davon aus, ihren Parteinamen als Domain zu nutzen. Darüber hinaus müsste ein (objektiver) Benutzungswille der AfD gegeben sein (vgl. BGH
       <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=GRUR%202004,%20619" title="BGH, 19.02.2004 - I ZR 82/01: kurt-biedenkopf.de">
        GRUR 2004, 619
       </a>
       – kurt-biedenkopf.de), den man jedenfalls für die Domain „wir-sind-afd.de“ nicht ohne weiteres unterstellen kann. Es handelt sich nicht um einen Domainnamen, wie ihn politische Parteien üblicherweise benutzen. Wenn der Benutzungswille fehlt, ist aber von einer bereits in der Registrierung liegenden Rechtsverletzung nicht auszugehen. Das OLG Frankfurt hat das einmal
       <a href="http://www.internet-law.de/2015/11/domain-die-aus-dem-namen-einer-anlagegesellschaft-und-dem-zusatz-schaden-gebildet-ist-verletzt-keine-rechte.html" rel="noopener" target="_blank">
        recht anschaulich erläutert
       </a>
       .

       Auch eine Verletzung der schutzwürdigen Interessen der AfD ist entgegen der Ansicht des Landgerichts Köln nicht gegeben. An dieser Stelle ist in besonderem Maße der Einfluss des Grundrechts aus
       <a href="http://dejure.org/gesetze/GG/5.html" title="Art. 5 GG">
        Art. 5 GG
       </a>
       zu beachten und eine Abwägung der berechtigten Interessen der AfD mit dem Recht des Domaininhabers auf Meinungsfreiheit vorzunehmen. Gerade politische Parteien müssen sich dem öffentlichen Meinungskampf stellen. Das ist ihrer Stellung immanent. Dies gilt in besonderem Maße für eine Partei wie die AfD, die fortlaufend in hetzerischer Art und Weise versucht, öffentliche Aufmerksamkeit zu erregen. Darüber hinaus ist auch zu berücksichtigen, dass es der AfD kaum um die Domain als solche gehen dürfte, sondern darum, Kritik zu erschweren. Selbst der flüchtige Betrachter bemerkt beim Aufruf der Website auf den ersten Blick, dass es um eine kritische/ablehnende Auseinandersetzung mit dieser rechtsradikalen Partei geht. Bereits die Eingangssätze „
       <em>
        Wir sind AfD (Symbol eines gesenkten Daumens). Wir sind eine
        <strong>
         rechtsextreme, rassistische, menschenverachtende
        </strong>
        Partei und wir wollen in den Deutschen Bundestag.
       </em>
       “ sprechen insoweit für sich.

       Die Ausführungen des Landgerichts Köln wonach
       <a href="http://dejure.org/gesetze/GG/5.html" title="Art. 5 GG">
        Art. 5 GG
       </a>
       bereits nicht tangiert sei, weil es dem Betroffenen freistehe, seine Äußerungen und Ansichten zur AfD unter einem anderen Domainnamen zu veröffentlichen, offenbaren ein grundsätzlich verfehltes Grundrechtsverständnis. Das Landgericht hat die konkrete Art und Weise der Meinungsäußerung zu bewerten und insoweit eine Abwägung vorzunehmen und kann den Äußernden nicht darauf verweisen, er könne seine Meinung ja in anderem Kontext weiterhin äußern. Eine wirkliche Abwägung nimmt das Landgericht aufgrund dieses fehlerhaften Grundansatzes letztlich erst gar nicht vor. Wenn beispielsweise eine Meinung an einem bestimmten Ort getroffen wird, lässt sich der Anwendungsbereich des Grundrechts auch nicht mit der Erwägung verneinen, man könne die Äußerung schließlich andernorts immer noch tätigen.

       Das Urteil des Landgerichts Köln erweist sich also bei näherer juristischer Betrachtung als falsch. Es bleibt zu hoffen, dass diese meinungsfeindliche Entscheidung keinen Bestand haben wird.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 17:30
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/domains" rel="category tag">Domains</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/meinungsfreiheit" rel="category tag">Meinungsfreiheit</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/namensrecht" rel="category tag">Namensrecht</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/02/landgericht-koeln-verurteilt-afd-kritischen-blogger-wegen-domain-wir-sind-afd-de.html#comments">
       Comments (27)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     29.1.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20642">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/01/der-staatstrojaner-ueberwachung-von-smartphones-direkt-beim-nutzer.html" rel="bookmark" title="Der Staatstrojaner: Überwachung von Smartphones direkt beim Nutzer">
       Der Staatstrojaner: Überwachung von Smartphones direkt beim Nutzer
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Seit einigen Tagen wird in den Medien
       <a href="http://www.sueddeutsche.de/digital/ueberwachung-polizei-spioniert-handynutzer-mit-trojaner-aus-1.3842439" rel="noopener" target="_blank">
        darüber berichtet
       </a>
       , dass das Bundeskriminalamt Überwachungssoftware einsetzt, um Smartphones oder Computer zu überwachen und dort gespeicherte Informationen auszulesen.

       Während die klassische Telefonüberwachung bei TK-Anbietern wie Telekom oder Vodafone ansetze und dort Telefonate belauschte, tritt im Zeitalter der internetgestützten Telekommunikation an deren Stelle ein Instrumentarium, das man gerne verharmlosend als Quellen-TKÜ bezeichnet. Die Überwachung findet hier an der Quelle, also direkt beim Nutzer statt. Für diese Form der Telekommunikationsüberwachung ist es allerdings grundsätzlich erforderlich, das Computersystem des Gesprächsteilnehmers heimlich mit einer speziellen Überwachungssoftware zu infiltrieren, die anschließend die Kommunikation überwacht und die Kommunikationsinhalte an die Strafverfolgungsbehörden übermittelt.

       In technischer Hinsicht eng verwandt ist die sog. Online-Durchsuchung, bei der es ebenfalls erforderlich ist, auf dem Rechner des Betroffenen heimlich eine Spionagesoftware zu installieren. Diese Software überwacht dann allerdings nicht nur die laufende Kommunikation, sondern durchsucht die Festplatte des Betroffenen oder erfasst andere Kommunikationsvorgänge, wie beispielsweise die Nutzung des WWW.

       Um zu verstehen, warum auch die neugeschaffene gesetzliche Regelung zur sog. Quellen-TKÜ in
       <a href="http://dejure.org/gesetze/StPO/100a.html" title="§ 100a StPO: Telekommunikationsüberwachung">
        § 100a Abs. 1 S. 2 StPO
       </a>
       nicht den verfassungsrechtlichen Anforderungen genügt, reicht die Lektüre folgender Passage aus der
       <a href="http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/2008/02/rs20080227_1bvr037007.html" rel="noopener" target="_blank">
        Entscheidung des BVerfG
       </a>
       zur Onlinedurchsuchung:
      
      <div class="links">
       <blockquote>
        <p class="std">
         <em>
          Wird ein komplexes informationstechnisches System zum  Zweck der Telekommunikationsüberwachung technisch infiltriert („Quellen-Telekommunikationsüberwachung“), so ist mit der Infiltration die entscheidende Hürde genommen, um das System insgesamt auszuspähen. Die dadurch bedingte Gefährdung geht weit über die hinaus, die mit einer bloßen Überwachung der laufenden Telekommunikation verbunden ist. Insbesondere können auch die auf dem Personalcomputer abgelegten Daten zur Kenntnis genommen werden, die keinen Bezug zu einer telekommunikativen Nutzung des Systems aufweisen. Erfasst werden können beispielsweise das Verhalten bei der Bedienung eines Personalcomputers für eigene Zwecke, die Abrufhäufigkeit bestimmter Dienste, insbesondere auch der Inhalt angelegter Dateien oder – soweit das infiltrierte informationstechnische System auch Geräte im Haushalt steuert – das Verhalten in der eigenen Wohnung.
         </em>
        
       </blockquote>
      </div>
      <blockquote>
       <div class="links">
        <p class="std">
         <em>
          Nach Auskunft der in der mündlichen Verhandlung angehörten sachkundigen Auskunftspersonen kann es im Übrigen dazu kommen, dass im Anschluss an die Infiltration Daten ohne Bezug zur laufenden Telekommunikation erhoben werden, auch wenn dies nicht beabsichtigt ist. In der Folge besteht für den Betroffenen – anders als in der Regel bei der herkömmlichen netzbasierten Telekommunikationsüberwachung – stets das Risiko, dass über die Inhalte und Umstände der Telekommunikation hinaus weitere persönlichkeitsrelevante Informationen erhoben werden. Den dadurch bewirkten spezifischen Gefährdungen der Persönlichkeit kann durch
          <a href="http://dejure.org/gesetze/GG/10.html" title="Art. 10 GG">
           Art. 10 Abs. 1 GG
          </a>
          nicht oder nicht hinreichend begegnet werden.
         </em>
        
       </div>
      </blockquote>
      <div class="links">
       <blockquote>
        <p class="std">
         <em>
          <a href="http://dejure.org/gesetze/GG/10.html" title="Art. 10 GG">
           Art. 10 Abs. 1 GG
          </a>
          ist hingegen der alleinige grundrechtliche Maßstab für die Beurteilung einer Ermächtigung zu einer „Quellen-Telekommunikationsüberwachung“, wenn sich die Überwachung ausschließlich auf Daten aus einem laufenden Telekommunikationsvorgang beschränkt. Dies muss durch technische Vorkehrungen und rechtliche Vorgaben sichergestellt sein.
         </em>
        
       </blockquote>
      </div>
      
       Die Quellen-TKÜ ist in technischer Hinsicht also eine Online-Durchsuchung, die vom Gesetzgeber im Käfig der Telefonüberwachung gehalten werden muss, um rechtmäßig sein zu können. Dies hat der Gesetzgeber durch die Abs. 5 und 6 von
       <a href="http://dejure.org/gesetze/StPO/100a.html" title="§ 100a StPO: Telekommunikationsüberwachung">
        § 100a StPO
       </a>
       versucht. Juristisch interessant ist hierbei u.a. die Frage, was bei einer Kommunikation mittels eines Messenger wie WhatsApp konkret unter laufender Kommunikation verstanden werden soll. Bei der Sprachtelefefonie ist die laufende Kommunikation klar durch den Anfang und das Ende eines Telefonats begrenzt. In einem Messenger erfolgt die Kommunikation nicht in Echtzeit, so dass allein hierdurch eine massive qualitative Ausweitung erfolgt. Ist eine Unterhaltung via WhatsApp, die sich über Tage hinweg fortsetzt und immer wieder durch längere Pausen unterbrochen wird, noch laufend?

       Den Vorgaben des BVerfG hätte der Gesetzgeber auch nur dann gerecht werden können, wenn er konkrete Vorgaben an die Anforderungen der einzusetzenden Software definiert hätte. Dies wird stattdessen den Ermittlungsbehörden überlassen, so dass faktisch kein Unterschied zwischen Quellen-TKÜ und Onlinedurchsuchung besteht. Der Einsatz multifunktionaler Programme wird vom Gesetzgeber gerade nicht unterbunden. Das Gesetz macht keinerlei Vorgaben zur Qualitätssicherung und Überprüfung der eingesetzten Software.

       Die vom BVerfG vorgegebene Differenzierung zwischen Online-Überwachung und Quellen-TKÜ wird vom Gesetzgeber nicht nachvollzogen. Es stellt sich aber auch ganz generell die Frage, ob dies in technischer Hinsicht überhaupt trennscharf und zuverlässig möglich ist, denn die Quellen-TKÜ ist in technischer Hinsicht stets eine Onlinedurchsuchung. Der Begriff des Staatstrojaners erscheint daher mehr als passend.

       Schwer wiegt auch der Umstand, dass die gesetzliche Regelung die Ermittlungsbehörden ermutigt, vorhandene  Sicherheitslücken auszunutzen, um fremde informationstechnischen Systeme mit Schadsoftware zu infiltrieren. Der Staat verhält sich also wie ein Cyberkrimineller. Das schafft, wie Ulf Buermeyer
       <a href="https://freiheitsrechte.org/home/wp-content/uploads/2017/05/Stellungnahme-RiLG-Dr.-Buermeyer-LL.M..pdf" rel="noopener" target="_blank">
        in seiner sachverständigen Stellungnahme
       </a>
       für den Bundestag beklagt, fatale Fehlanreize, weil die Behörden damit ein erhebliches Interesse daran haben, Sicherheitslücken in informationstechnischen Systemen nicht an die Hersteller zu melden, sondern sie vielmehr gezielt aufrecht zu erhalten. Das läuft dem Allgemeininteresse an möglichst sicheren informationstechnischen System zuwider und begründet eine Gefährdung der IT-Sicherheit, die sich auf allen Ebenen (Staat, Unternehmen, Bürger) auswirkt und insgesamt eine Gefahr gerade für sicherheitskritische Infrastrukturen begründet. Aufgabe des Staates wäre es freilich, derartige Gefahren zu vermeiden und abzuwehren. Wer die Fortsetzung der GroKo für vernünftig hält, sollte auch derartige Gesetze in seine Betrachtung einbeziehen.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 21:50
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/bka" rel="category tag">BKA</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/burgerrechte" rel="category tag">Bürgerrechte</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/datenschutz" rel="category tag">Datenschutz</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/fernmeldegeheimnis" rel="category tag">Fernmeldegeheimnis</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/netzpolitik" rel="category tag">Netzpolitik</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/onlinedurchsuchung" rel="category tag">Onlinedurchsuchung</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/telefonuberwachung" rel="category tag">Telefonüberwachung</a>,<a href="http://www.internet-law.de/labels/uberwachung" rel="category tag">Überwachung</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/01/der-staatstrojaner-ueberwachung-von-smartphones-direkt-beim-nutzer.html#comments">
       Comments (13)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     24.1.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20638">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/01/zu-vulgaer-fack-ju-goehte-nicht-als-unionsmarke-schutzfaehig.html" rel="bookmark" title="Zu vulgär: Fack Ju Göhte nicht als Unionsmarke schutzfähig">
       Zu vulgär: Fack Ju Göhte nicht als Unionsmarke schutzfähig
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       Das Europäische Gericht (EuG) hat mit
       <a href="http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198722&pageIndex=0&doclang=de&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=605396" rel="noopener" target="_blank">
        Urteil vom 24.01.2018
       </a>
       (Az.:
       <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=T-69/17" title="EuG, 24.01.2018 - T-69/17: Constantin Film Produktion / EUIPO (Fack Ju Göhte)">
        T-69/17
       </a>
       ) eine Entscheidung des Amts der
       <span id="pagePrincipale">
        Europäischen Union für geistiges Eigentum (EUIPO) bestätigt, wonach der Filmtitel „Fack Ju Göhte“ nicht als Unionsmarke eintragungsfähig ist. Amt und Gericht sind der Auffassung, dass es sich dabei um eine geschmacklose, anstößige und vulgäre Beleidigung handle. Der ergänzende Bestandteil „Göhte“, mit dem der hochangesehene Schriftsteller Johann Wolfgang von Goethe posthum in herabwürdigender und vulgärer Weise verunglimpft werde, noch dazu in fehlerhafter Rechtschreibung, könne vom verletzenden und gegen die guten Sitten verstoßenden Charakter der Beschimpfung „Fack Ju/fuck you“ keinesfalls ablenken.
       </span>

       Ob die etwas humorlose Entscheidung des Gerichts durch den EuGH noch korrigiert wird, bleibt abzuwarten. Constantin Film wird als Anmelder der Marke die Entscheidung des Gerichts aber vermutlich angreifen.

       Die Entscheidung des EuG ist mindestens in zweierlei Hinsicht bemerkenswert. Das Gericht weist darauf hin, dass
       <span id="pagePrincipale">
        der Schutz der freien Meinungsäußerung im Bereich des Markenrechts nicht bestünde. Das halte ich für eine gewagte These, denn die Grundrechte müssen jegliche staatliche Gewalt bei jedweder Entscheidung binden. Dass die Meinungsfreiheit also kein vom Amt bei der Markeneintragung zu beachtender Aspekt sei, wird sich schwerlich in rechtsstaatlicher Art und Weise vertreten lassen.
       </span>

       <span id="pagePrincipale">
        Wenig überzeugend ist auch der Ansatz des Gerichts, es sei nicht möglich, vom großen Publikumserfolg des Films „Fack Ju Göhte“ darauf zu schließen, dass das Publikum in dem in Rede stehenden Zeichen unmittelbar den Filmtitel erkennen werde und nicht von dem angemeldeten Zeichen abgestoßen wäre. Dies zumal das Amt ja davon ausgeht, dass maßgeblich auf die angesprochenen Verkehrskreise in Deutschland und Österreich abzustellen sei. Als Angehöriger der angesprochenen Verkehrskreise wage ich die Behauptung, dass nahezu jederman darin unmittelbar den Filmtitel erkennen wird.
        
       </span>

       Die Frage, was man als gegen die guten Sitten verstoßend empfindet, erfordert immmer eine Wertung. Und diese Wertung ist hier in sehr konservativer und eher engstirniger Art und Weise vorgenommen worden. Mit solch einer Begründung sollte im Jahr 2018 keine Markeneintragung mehr abgelehnt werden.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 18:00
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/markenrecht" rel="category tag">Markenrecht</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/01/zu-vulgaer-fack-ju-goehte-nicht-als-unionsmarke-schutzfaehig.html#comments">
       Comments (5)
      </a>
     </div>
    </div>
    <h2 class="date-header">
     22.1.18
    </h2>
    <div class="post" id="post-20634">
     <h3 class="storytitle">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/01/bgh-keine-geldentschaedigung-bei-vorangegangener-ehrverletzung.html" rel="bookmark" title="BGH: Keine Geldentschädigung bei vorangegangener Ehrverletzung">
       BGH: Keine Geldentschädigung bei vorangegangener Ehrverletzung
      </a>
     </h3>
     <div class="storycontent">
      
       In einer gerade
       <a href="http://juris.bundesgerichtshof.de/cgi-bin/rechtsprechung/document.py?Gericht=bgh&Art=en&Datum=Aktuell&Sort=12288&nr=80643&pos=1&anz=488" rel="noopener" target="_blank">
        veröffentlichten Entscheidung
       </a>
       (Urteil vom
       <span class="pfad">
        14.11.2017, Az.:
        <a href="http://dejure.org/dienste/vernetzung/rechtsprechung?Text=VI%20ZR%20534/15" title="VI ZR 534/15 (2 zugeordnete Entscheidungen)">
         VI ZR 534/15
        </a>
        )
       </span>
       zur Frage der Geldentschädigung bei ehrverletzendem/beleidigendem Verhalten, hat der BGH den Rechtsgedanken des
       <a href="http://dejure.org/gesetze/StGB/199.html" title="§ 199 StGB: Wechselseitig begangene Beleidigungen">
        § 199 StGB
       </a>
       – nach dieser Vorschrift kann der Strafrichter im Falle von wechselseitigen Beleidigungen beide Täter für straffrei erklären, wenn eine Beleidigung auf der Stelle erwidert wird – auch für das Zivilrecht herangezogen. Auch im Falle einer groben Beleidigung ist ein Ausgleich der daraus resultierenden Beeinträchtigung nicht geboten, wenn diese Beleidigung durch eine vorangegangene, ebenfalls schwerwiegende Kränkung/Ehrverletzung provoziert worden ist.

       Außerdem erläutert der BGH in dieser Entscheidung, dass die für einen Unterlassungsanspruch grundsätzlich notwendige Wiederholungsgefahr ausnahmsweise entfallen kann, wenn der Eingriff durch eine einmalige Sondersituation veranlasst gewesen ist. Dies gilt insbesondere dann, wenn eine spezielle, nicht wiederholbare Situation vorliegt, wie beispielsweise eine emotionale Ausnahmesituation aufgrund einer schweren Erkrankung.
      
     </div>
     <div class="meta">
      posted by Stadler at 20:37
      <!-- filed in<a href="http://www.internet-law.de/labels/personlichkeitsrecht" rel="category tag">Persönlichkeitsrecht</a>-->
     </div>
     <div class="feedback">
      <a href="http://www.internet-law.de/2018/01/bgh-keine-geldentschaedigung-bei-vorangegangener-ehrverletzung.html#comments">
       Comments (2)
      </a>
     </div>
    </div>
    <a href="http://www.internet-law.de/page/2">
     Nächste Seite »
    </a>
    <!-- begin footer -->
   </div>
   <!-- begin sidebar -->
   <div id="menu">
    <div id="profile-container">
     <h2>
      Über mich
     </h2>
     <div class="profile-img">
      <img height="88" src="http://internet-law.de/images/thomasneu.jpeg" width="70"/>
     </div>
     <div class="profile-data">
      Thomas Stadler
     </div>
     <div class="profile-data">
      Standort: Freising, Bayern, Germany
     </div>
     <p class="profile-textblock">
      <a href="http://www.afs-rechtsanwaelte.de/rechtsanwaelte/thomas-stadler.php">
       Fachanwalt für IT- Recht und Fachanwalt für Gewerblichen Rechtsschutz in der Kanzlei AFS
      </a>

    </div>
    <ul>
     <li class="pagenav">
      Seiten
      <ul>
       <li class="page_item page-item-8809">
        <a href="http://www.internet-law.de/impressum-datenschutz">
         Impressum / Datenschutz
        </a>
       </li>
       <li class="page_item page-item-16496">
        <a href="http://www.internet-law.de/vortrags-und-veroeffentlichungsliste">
         Vortrags- und Veröffentlichungsliste
        </a>
       </li>
      </ul>
     </li>
     <li class="linkcat" id="linkcat-2">
      <h2>
       Links
      </h2>
      <ul>
       <li>
        <a href="feed://www.internet-law.de/?feed=/feed/" target="_blank" title="RSS-Feed">
         <img alt="Feed abonnieren" src="http://feedburner.google.com/fb/images/pub/feed-icon16x16.png" title="RSS-Feed"/>
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.afs-rechtsanwaelte.de/rechtsanwaelte/thomas-stadler.php" target="_blank" title="AFS-Rechtsanwälte">
         Rechtsanwalt Stadler (AFS Rechtsanwälte)
        </a>
       </li>
      </ul>
     </li>
     <li id="archives">
      Archives:
      <ul>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2018/05">
         Mai 2018
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2018/03">
         März 2018
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2018/02">
         Februar 2018
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2018/01">
         Januar 2018
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/11">
         November 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/10">
         Oktober 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/06">
         Juni 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/05">
         Mai 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/04">
         April 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/03">
         März 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/02">
         Februar 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2017/01">
         Januar 2017
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/12">
         Dezember 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/11">
         November 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/10">
         Oktober 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/09">
         September 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/08">
         August 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/07">
         Juli 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/06">
         Juni 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/05">
         Mai 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/04">
         April 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/03">
         März 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/02">
         Februar 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2016/01">
         Januar 2016
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/12">
         Dezember 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/11">
         November 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/10">
         Oktober 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/09">
         September 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/08">
         August 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/07">
         Juli 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/06">
         Juni 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/05">
         Mai 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/04">
         April 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/03">
         März 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/02">
         Februar 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2015/01">
         Januar 2015
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/12">
         Dezember 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/11">
         November 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/10">
         Oktober 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/09">
         September 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/08">
         August 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/07">
         Juli 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/06">
         Juni 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/05">
         Mai 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/04">
         April 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/03">
         März 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/02">
         Februar 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2014/01">
         Januar 2014
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/12">
         Dezember 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/11">
         November 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/10">
         Oktober 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/09">
         September 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/08">
         August 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/07">
         Juli 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/06">
         Juni 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/05">
         Mai 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/04">
         April 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/03">
         März 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/02">
         Februar 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2013/01">
         Januar 2013
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/12">
         Dezember 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/11">
         November 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/10">
         Oktober 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/09">
         September 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/08">
         August 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/07">
         Juli 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/06">
         Juni 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/05">
         Mai 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/04">
         April 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/03">
         März 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/02">
         Februar 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2012/01">
         Januar 2012
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/12">
         Dezember 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/11">
         November 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/10">
         Oktober 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/09">
         September 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/08">
         August 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/07">
         Juli 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/06">
         Juni 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/05">
         Mai 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/04">
         April 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/03">
         März 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/02">
         Februar 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2011/01">
         Januar 2011
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/12">
         Dezember 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/11">
         November 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/10">
         Oktober 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/09">
         September 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/08">
         August 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/07">
         Juli 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/06">
         Juni 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/05">
         Mai 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/04">
         April 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/03">
         März 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/02">
         Februar 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2010/01">
         Januar 2010
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/12">
         Dezember 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/11">
         November 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/10">
         Oktober 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/09">
         September 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/08">
         August 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/07">
         Juli 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/06">
         Juni 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/05">
         Mai 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/04">
         April 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/03">
         März 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/02">
         Februar 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2009/01">
         Januar 2009
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/2008/12">
         Dezember 2008
        </a>
       </li>
      </ul>
     </li>
     <li id="categories">
      Categories:
      <ul>
       <li class="cat-item cat-item-20">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/abmahnung">
         Abmahnung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-136">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/abofallen">
         Abofallen
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-130">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/acta">
         ACTA
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-46">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/admin-c">
         Admin-C
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-28">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/adr">
         ADR
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-177">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/adwords">
         AdWords
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-124">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/affiliate-marketing">
         Affiliate-Marketing
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-42">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/agb">
         AGB
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-164">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/apple">
         Apple
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-170">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/arbeitsrecht">
         Arbeitsrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-62">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/auskunftsanspruch">
         Auskunftsanspruch
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-15">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bahn">
         Bahn
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-85">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bdsg">
         BDSG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-8">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bgh">
         BGH
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-70">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bka">
         BKA
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-105">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bnd">
         BND
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-56">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bsi">
         BSI
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-154">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bundestag">
         Bundestag
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-88">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/burgerrechte">
         Bürgerrechte
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-165">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bushido">
         Bushido
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-32">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bverfg">
         BVerfG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-128">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/bverwg">
         BVerwG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-179">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/censilia">
         Censilia
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-162">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/china">
         China
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-135">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/cookies">
         Cookies
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-60">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/creative-commons">
         Creative Commons
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-64">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/datenbankschutz">
         Datenbankschutz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-10">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/datenschutz">
         Datenschutz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-82">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/demokratie">
         Demokratie
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-93">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/denic">
         DENIC
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-102">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/designschutz">
         Designschutz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-145">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/digiprotect">
         DigiProtect
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-127">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/domainpfandung">
         Domainpfändung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-6">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/domains">
         Domains
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-2035">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/dsgvo">
         DSGVO
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-149">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/e-commerce">
         E-Commerce
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-113">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/e-mail">
         E-Mail
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-25">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/ebay">
         eBay
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-176">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/ebooks">
         eBooks
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-35">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/eco">
         eco
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-221">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/egmr">
         EGMR
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-168">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/elena">
         ELENA
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-53">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/england">
         England
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-76">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/erschopfung">
         Erschöpfung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-157">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/esra">
         Esra
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-99">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/eu-recht">
         EU-Recht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-114">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/eugh">
         EuGH
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-87">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/europa">
         Europa
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-175">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/evb-it">
         EVB-IT
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-41">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/facebook">
         Facebook
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-94">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/fernabsatzrecht">
         Fernabsatzrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-68">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/fernmeldegeheimnis">
         Fernmeldegeheimnis
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-4">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/filesharing">
         Filesharing
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-48">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/fotorecht">
         Fotorecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-31">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gauweiler">
         Gauweiler
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-1529">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/geheimdienste">
         Geheimdienste
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-83">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gema">
         GEMA
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-134">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/geolocation">
         Geolocation
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-125">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gerichtsstand">
         Gerichtsstand
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-122">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gewahrleistung">
         Gewährleistung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-156">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gez">
         GEZ
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-65">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gluckspiel">
         Glückspiel
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-78">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/google">
         Google
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-13">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/gravenreuth">
         Gravenreuth
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-34">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/grundeinkommen">
         Grundeinkommen
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-147">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/grundrechte">
         Grundrechte
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-36">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/hack">
         Hack
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-108">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/haftung">
         Haftung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-163">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/haiti">
         Haiti
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-123">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/hamburger-erklarung">
         Hamburger Erklärung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-50">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/hoeren">
         Hoeren
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-14">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/hyperlinks">
         Hyperlinks
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-81">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/icann">
         ICANN
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-23">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/impressumspflicht">
         Impressumspflicht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-158">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/informationsfreiheit">
         Informationsfreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-129">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/informationsfreiheitsgesetz">
         Informationsfreiheitsgesetz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-80">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/iran">
         Iran
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-131">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/it-vertrage">
         IT-Verträge
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-174">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/jmstv">
         JMStV
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-115">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/journalismus">
         Journalismus
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-7">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/jugendschutz">
         Jugendschutz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-118">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/justiz">
         Justiz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-45">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/kennzeichenrecht">
         Kennzeichenrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-79">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/killerspiele">
         Killerspiele
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-146">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/kornmeier">
         Kornmeier
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-119">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/kriminalstatistik">
         Kriminalstatistik
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-172">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/kulturflatrate">
         Kulturflatrate
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-97">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/kunstfreiheit">
         Kunstfreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-142">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/leistungsschutzrecht">
         Leistungsschutzrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-55">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/lissabon">
         Lissabon
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-30">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/lissabonn">
         Lissabonn
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-73">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/lizenzanalogie">
         Lizenzanalogie
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-84">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/lobbyismus">
         Lobbyismus
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-148">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/markenrecherche">
         Markenrecherche
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-39">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/markenrecht">
         Markenrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-98">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/medien">
         Medien
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-166">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/medienfreiheit">
         Medienfreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-44">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/medina-report">
         Medina Report
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-66">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/meinungsfreiheit">
         Meinungsfreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-92">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/menschenrechte">
         Menschenrechte
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-1349">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/mollath">
         Mollath
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-61">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/namensrecht">
         Namensrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-160">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/netzkultur">
         Netzkultur
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-40">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/netzneutralitat">
         Netzneutralität
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-103">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/netzpolitik">
         Netzpolitik
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-3">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/netzsperren">
         Netzsperren
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-1519">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/nsa">
         NSA
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-54">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/onlinedurchsuchung">
         Onlinedurchsuchung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-104">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/open-source">
         Open Source
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-59">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/open-access">
         Open-Access
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-69">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/paintball">
         Paintball
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-74">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/personlichkeitsrecht">
         Persönlichkeitsrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-138">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/petition">
         Petition
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-153">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/phishing">
         Phishing
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-89">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/piratenpartei">
         Piratenpartei
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-155">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/pkg">
         PKG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-86">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/politik">
         Politik
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-117">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/polizeigewalt">
         Polizeigewalt
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-144">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/postbank">
         Postbank
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-101">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/preisangabenverordnung">
         Preisangabenverordnung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-96">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/pressefreiheit">
         Pressefreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-1518">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/prism">
         Prism
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-5">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/providerhaftung">
         Providerhaftung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-150">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rasch">
         Rasch
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-58">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rasterfahndung">
         Rasterfahndung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-106">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rechtsstaat">
         Rechtsstaat
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-72">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rfid">
         RFID
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-47">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/riaa">
         RIAA
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-24">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rstv">
         RStV
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-143">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rundfunkfreiheit">
         Rundfunkfreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-167">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/rundfunkgebuhren">
         Rundfunkgebühren
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-67">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/satire">
         Satire
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-33">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/schauble">
         Schäuble
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-151">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/schufa">
         Schufa
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-121">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/schuldrecht">
         Schuldrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-173">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/sift">
         Sift
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-171">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/sim-lock">
         SIM-Lock
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-75">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/software">
         Software
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-90">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/soziale-netzwerke">
         soziale Netzwerke
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-112">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/spam">
         Spam
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-17">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/sperrung">
         Sperrung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-16">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/sperrungsanordnung">
         Sperrungsanordnung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-27">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/sperrungsanordung">
         Sperrungsanordung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-21">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/storerhaftung">
         Störerhaftung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-141">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/strafrecht">
         Strafrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-9">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/suchmaschinen">
         Suchmaschinen
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-137">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/swift">
         Swift
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-51">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/tauss">
         Tauss
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-133">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/taz">
         taz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-43">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/telecom-paket">
         Telecom-Paket
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-120">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/telefonuberwachung">
         Telefonüberwachung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-161">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/telemedien">
         Telemedien
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-116">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/textform">
         Textform
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-159">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/thumbnails">
         Thumbnails
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-57">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/tkg">
         TKG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-22">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/tmg">
         TMG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-1794">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/ttip">
         TTIP
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-77">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/twitter">
         Twitter
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-37">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/uberwachung">
         Überwachung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-169">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/udrp">
         UDRP
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-1">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/uncategorized">
         Uncategorized
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-38">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/unterlassung">
         Unterlassung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-52">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/urheberrecht">
         Urheberrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-49">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/urheberrrecht">
         Urheberrrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-71">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/urhg">
         UrhG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-19">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/uwg">
         UWG
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-100">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/verbraucherschutz">
         Verbraucherschutz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-126">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/verfassungsschutz">
         Verfassungsschutz
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-110">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/versammlungsfreiheit">
         Versammlungsfreiheit
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-140">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/volksverhetzung">
         Volksverhetzung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-12">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/vorratsdatenspeicherung">
         Vorratsdatenspeicherung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-18">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/wahlcomputer">
         Wahlcomputer
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-109">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/wahlkampf">
         Wahlkampf
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-29">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/werbung">
         Werbung
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-132">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/werkvertragsrecht">
         Werkvertragsrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-95">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/widerrufsrecht">
         Widerrufsrecht
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-152">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/wikileaks">
         Wikileaks
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-107">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/wipo">
         WIPO
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-26">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/wochenruckblick">
         Wochenrückblick
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-111">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/zeitungskrise">
         Zeitungskrise
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-11">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/zensur">
         Zensur
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-63">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/zensursula">
         Zensursula
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-91">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/zitat">
         Zitat
        </a>
       </li>
       <li class="cat-item cat-item-139">
        <a href="http://www.internet-law.de/labels/zueigenmachen">
         Zueigenmachen
        </a>
       </li>
      </ul>
     </li>
     <li id="search">
      <label for="s">
       Search:
      </label>
      <form action="/index.php" id="searchform" method="get">
       <div>
        <input id="s" name="s" size="15" type="text"/>
        
        <input type="submit" value="Suchen"/>
       </div>
      </form>
     </li>
     <li id="meta">
      Meta:
      <ul>
       <li>
        <a href="http://www.internet-law.de/wp-login.php">
         Anmelden
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="feed:http://www.internet-law.de/feed" title="Syndicate this site using RSS">
         <abbr title="Really Simple Syndication">
          RSS
         </abbr>
        </a>
       </li>
       <li>
        <a href="feed:http://www.internet-law.de/comments/feed" title="The latest comments to all posts in RSS">
         Kommentare als
         <abbr title="Really Simple Syndication">
          RSS
         </abbr>
        </a>
       </li>
      </ul>
     </li>
    </ul>
   </div>
   <!-- end sidebar -->
   <p class="credit">
   
  </div>
  <!-- Begin #footer -->
  <div id="footer" style="clear:both;">
   <hr/>
   
    Thomas Stadler, Haydstr. 2, 85354 Freising, E-Mail: ts@cplus.de
   
  </div>
  <!-- End #footer -->
  <!-- Powered by WPtouch: 4.3.28 -->
  <script src="http://www.internet-law.de/wp-includes/js/wp-embed.min.js?ver=4.9.6" type="text/javascript">
  </script>
  <script type="text/javascript">
   var _gaq = _gaq || [];
_gaq.push(['_gat._anonymizeIp']);
  _gaq.push(['_setAccount', 'UA-37711529-1']);
  _gaq.push(['_trackPageview']);

  (function() {
    var ga = document.createElement('script'); ga.type = 'text/javascript'; ga.async = true;
    ga.src = ('https:' == document.location.protocol ? 'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ga.js';
    var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; s.parentNode.insertBefore(ga, s);
  })();
  </script>
 </body>
</html>
